
================================================================================
FILE: Trichyeu_TranVanHai.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\TranVanHai.38372
PAGES: 2
================================================================================
VIỆN HÀN LÂM 
KHOA HỌC XÃ HỘI VIỆT NAM 
HỌC VIỆN KHOA HỌC XÃ HỘI 
 
TRÍCH YẾU LUẬN ÁN 
Phần mở đầu  
- Tên nghiên cứu sinh: Trần Văn Hải 
- Tên đề tài luận án: Chính sách pháp luật hình sự Việt Nam đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ 
- Ngành, Mã số: Ngành Luật hình sự và Tố tụng hình sự             Mã số: 9380104 
- Người hướng dẫn khoa học: PGS.TS Trương Quang Vinh 
- Tên cơ sở đào tạo: Học Viện Khoa học Xã hội 
Phần nội dung  
– Mục đích và đối tượng nghiên cứu:  
+ Mục đích nghiên cứu: cung cấp hệ thống lý luận chung về chính sách pháp luật 
hình sự (CSPLHS) đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ (SHTT), chỉ ra những 
hạn chế và thiếu sót trong hình thức thể hiện của chính sách về tội phạm và hình phạt của 
nhóm tội này, cũng như những khó khăn trong thực tiễn thực hiện CSPLHS để xử lý các 
hành vi phạm tội. Trên cơ sở đó gợi mở những giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT, góp phần vào đấu tranh phòng, chống nhóm tội phạm này 
một cách kịp thời và hiệu quả. 
+ Đối tượng nghiên cứu: Luận án tập trung vào nghiên cứu các đối tượng cụ thể, 
bao gồm: Nghiên cứu về hệ thống các quan điểm, tư tưởng, nguyên tắc, khái niệm, đặc 
điểm…liên quan đến CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT; nghiên cứu thực 
trạng thể hiện của chính sách về tội phạm và hình phạt được thể hiện chủ yếu trong quy 
định của pháp luật hình sự qua các thời kỳ; nghiên cứu thực trạng thực hiện CSPLHS để 
phát hiện, xử lý và áp dụng hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, thông qua 
việc thu thập và nghiên cứu các bản án hình sự, các số liệu đã được thống kê và các thông 
tin về nhóm tội phạm này; nghiên cứu về các mục tiêu, đối tượng và nội dung của 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT; nghiên cứu về hệ thống các yêu cầu, 
định hướng và các giải pháp cụ thể để hoàn thiện CSPLHS đối với nhóm tội này. 
- Các phương pháp đã sử dụng:  
+ Về phương pháp luận: Luận án được nghiên cứu dựa trên cơ sở phương pháp luận 
duy vật biện chứng của Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, và quan điểm, 
đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước. Cùng với đó, luận án còn sử dụng 
hệ thống các tri thức và phương pháp tiếp cận của nhiều nhà khoa học ưu tú trong và ngoài 
nước để làm rõ cơ sở lý luận cũng như thực tiễn đối với vấn đề nghiên cứu của mình. 

+ Về phương pháp nghiên cứu: Trong quá trình nghiên cứu luận án, tác giả đã sử 
dụng các phương pháp nghiên cứu cụ thể cơ bản như: Phương pháp phân tích các cơ sở lý 
luận thông qua các tài liệu,bài viết; phương pháp thống kê, phân tích, so sánh các số liệu 
thống kê; phương pháp tổng kết thực tiễn; phương pháp so sánh pháp luật; phương pháp 
điều tra, thu thập các vụ án điển hình.  
- Các kết quả chính và kết luận: Luận án có những kết quả nghiên cứu như sau: 
Thứ nhất, đưa ra được khái niệm và đặc điểm của CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT. Đặc biệt, chỉ ra các đặc điểm đặc trưng của CSPLHS đối với nhóm 
tội phạm này. 
 
Thứ hai, xác định được hệ thống các mục tiêu, đối tượng, nội dung và các yếu tố 
tác động của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT.  
Thứ ba, đánh giá thực trạng thể hiện của chính sách về tội phạm và hình phạt đối 
với các tội xâm phạm quyền SHTT được thể hiện chủ yếu trong các quy định trong pháp 
luật hình sự qua các thời kỳ. 
Thứ tư, đánh giá thực trạng thực hiện CSPLHS để phát hiện, xử lý và áp dụng hình 
phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, từ đó, nắm bắt được hiệu quả của việc thực 
hiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này qua mỗi giai đoạn cụ thể. 
Thứ năm, đánh giá mục tiêu đã đạt được và chưa đạt được của CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT.  
Thứ sáu, trên cơ sở lý luận và thực trạng đã được đánh giá của CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT, luận án sẽ đề xuất, gợi mở các giải pháp cơ bản, cụ thể 
và thiết thực để hoàn thiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này.  
Kết luận: Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
đóng vai trò rất quan trọng trong công tác đấu tranh phòng, chống nhóm tội phạm nói 
chung và các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. Đây hoạt động của Nhà nước nhằm 
xác định các nguyên tắc, mục tiêu, định hướng và biện pháp trong lĩnh vực hoạt động lập 
pháp và hoạt động áp dụng pháp luật hình sự cũng như một số hoạt động khác để hạn chế, 
kiểm soát các tội xâm phạm quyền SHTT một cách hiệu quả, góp phần bảo vệ quyền và 
lợi ích hợp pháp của các chủ thể quyền SHTT; bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản của 
người tiêu dùng; tạo môi trường kinh doanh lành mạnh, thu hút đầu tư, thúc đẩy nền kinh 
tế tri thức phát triển ổn định, bền vững. 
 
   Người hướng dẫn khoa học 
 
                          Nghiên cứu sinh 
 
 
 
PGS.TS TRƯƠNG QUANG VINH                                 TRẦN VĂN HẢI 
 



================================================================================
FILE: LA TranVanHai.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\TranVanHai.38372
PAGES: 175
================================================================================
 
VIỆN HÀN LÂM 
KHOA HỌC XÃ HỘI VIỆT NAM 
HỌC VIỆN KHOA HỌC XÃ HỘI 
 
 
 
TRẦN VĂN HẢI 
 
 
 
CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT HÌNH SỰ 
 VIỆT NAM ĐỐI VỚI CÁC TỘI XÂM PHẠM 
QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
 
 
 
LUẬN ÁN TIẾN SĨ LUẬT HỌC 
 
 
 
 
 
 
 
HÀ NỘI - năm 2021

 
VIỆN HÀN LÂM 
KHOA HỌC XÃ HỘI VIỆT NAM 
HỌC VIỆN KHOA HỌC XÃ HỘI 
 
 
TRẦN VĂN HẢI 
 
 
CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT HÌNH SỰ 
 VIỆT NAM ĐỐI VỚI CÁC TỘI XÂM PHẠM 
QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
 
 
Ngành : Luật hình sự và tố tụng hình sự 
Mã số  : 9380104 
 
LUẬN ÁN TIẾN SĨ LUẬT HỌC 
 
Người hướng dẫn khoa học: 
PGS.TS TRƢƠNG QUANG VINH 
 
 
 
 
HÀ NỘI - năm 2021 

LỜI CAM ĐOAN 
 
 
Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu của riêng tôi. Các số liệu 
nêu trong luận án là trung thực, do bản thân tôi tìm hiểu và điều tra. Những 
kết luận khoa học của luận án chưa từng được ai công bố trong bất kì công 
trình nào khác. 
 
 
 
 
 
 
TÁC GIẢ LUẬN ÁN 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
Trần Văn Hải 

MỤC LỤC 
 
MỞ ĐẦU .......................................................................................................... 1 
Chƣơng 1: TỔNG QUAN TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU VỀ CHÍNH 
SÁCH PHÁP LUẬT HÌNH SỰ VIỆT NAM ĐỐI VỚI CÁC TỘI 
XÂM PHẠM QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ................................................ 11 
1.1. Tổng quan tình hình nghiên cứu .................................................... 11 
1.1.1. Tình hình nghiên cứu ở nước ngoài ........................................ 11 
1.1.2. Tình hình nghiên cứu ở trong nước ......................................... 16 
1.2. Đánh giá về sự liên quan của các công trình nghiên cứu đã công 
bố với nội dung của luận án về chính sách pháp luật hình sự đối với 
các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ ................................................. 23 
1.3. Những vấn đề luận án cần tiếp tục nghiên cứu .............................. 25 
KẾT LUẬN CHƢƠNG 1 .............................................................................. 28 
Chƣơng 2: NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN VỀ CHÍNH SÁCH PHÁP 
LUẬT HÌNH SỰ ĐỐI VỚI CÁC TỘI XÂM PHẠM QUYỀN SỞ 
HỮU TRÍ TUỆ .............................................................................................. 30 
2.1. Khái niệm, đặc điểm của chính sách pháp luật hình sự đối với 
các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ ................................................. 30 
2.1.1. Khái niệm chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền quyền sở hữu trí tuệ ...................................................... 30 
2.1.2. Đặc điểm của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT .................................................................... 36 
2.2. Mục tiêu của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ ..................................................................... 42 
2.2.1. Khái niệm về mục tiêu của chính sách pháp luật hình sự đối 
với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ ....................................... 42 
2.2.2. Các mục tiêu cơ bản của chính sách pháp luật hình sự đối 
với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ ....................................... 42 

2.3. Đối tƣợng của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ ..................................................................... 48 
2.3.1. Khái niệm đối tượng của chính sách pháp luật hình sự đối 
với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ ....................................... 48 
2.3.2. Các đối tượng của chính sách pháp luật hình sự đối với các 
tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ .................................................... 50 
2.4. Nội dung của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ ..................................................................... 56 
2.4.1. Chính sách về tội phạm đối với các tội xâm phạm quyền sở 
hữu trí tuệ ......................................................................................... 56 
2.4.2. Chính sách về hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu 
trí tuệ ................................................................................................. 60 
KẾT LUẬN CHƢƠNG 2 .............................................................................. 68 
Chƣơng 3: ĐÁNH GIÁ CHÍNH  SÁCH  PHÁP LUẬT HÌNH  SỰ 
VIỆT NAM ĐỐI VỚI CÁC TỘI XÂM PHẠM QUYỀN SỞ HỮU 
TRÍ TUỆ .............................................................................................. 70 
3.1. Đánh giá thực trạng thể hiện chính sách pháp luật hình sự đối 
với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ qua các thời kỳ ................ 70 
3.1.1. Đánh giá sự thể hiện chính sách pháp luật hình sự đối với 
các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ giai đoạn từ khi Bộ luật 
hình sự năm 1985 có hiệu lực đến trước khi ban hành Bộ luật hình 
sự năm 1999 ..................................................................................... 71 
3.1.2. Đánh giá sự thể hiện chính sách pháp luật hình sự đối với 
các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ giai đoạn từ khi Bộ luật 
hình sự năm 1999 có hiệu lực đến trước khi ban hành Bộ luật hình 
sự năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 có hiệu lực ........................ 75 
3.1.3. Đánh giá sự thể hiện chính sách pháp luật hình sự đối với 

các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trong quy định của Bộ luật 
hình sự năm 2015 ............................................................................. 79 
3.2. Đánh giá thực trạng thực hiện chính sách pháp luật hình sự đối 
với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ ........................................... 90 
3.2.1. Đánh giá thực trạng thực hiện chính sách pháp luật hình sự 
đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trước khi có Bộ luật 
hình sự năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 có hiệu lực ................ 90 
3.2.2. Đánh giá thực trạng thực hiện chính sách pháp luật hình sự 
đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ từ khi Bộ luật hình 
sự năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 có hiệu lực .......................105 
3.3. Đánh giá mục tiêu của chính sách pháp luật hình sự đối với các 
tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ ......................................................112 
3.3.1. Đánh giá mục tiêu đấu tranh phòng, chống tội phạm của 
chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền sở 
hữu trí tuệ ........................................................................................112 
3.3.2. Đánh giá mục tiêu bảo vệ các đối tượng quyền sở hữu trí 
tuệ, thúc đẩy sự phát triển nền kinh tế tri thức của chính sách pháp 
luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ .............114 
KẾT LUẬN CHƢƠNG 3 ............................................................................ 117 
Chƣơng 4: HOÀN THIỆN CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT HÌNH SỰ 
ĐỐI VỚI CÁC TỘI XÂM PHẠM QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ Ở 
VIỆT NAM ................................................................................................... 119 
4.1. Định hƣớng của việc đƣa ra các giải pháp hoàn thiện chính 
sách pháp luật hình sự Việt Nam đối với các tội xâm phạm quyền 
sở hữu trí tuệ .........................................................................................119 
4.1.1. Đảm bảo các nguyên tắc cơ bản khi đưa ra giải pháp .............119 
4.1.2. Phù hợp với điều kiện kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội đất nước ..123 

4.1.3. Tương thích với các quy định và thông lệ quốc tế ..................125 
4.2. Một số giải pháp hoàn thiện chính sách pháp luật hình sự Việt 
Nam đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ ...........................127 
4.2.1. Giải pháp hoàn thiện hình thức thể hiện của chính sách về tội 
phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ ......127 
4.2.2. Giải pháp nâng cao hiệu quả của việc thực hiện chính sách 
pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ .....140 
KẾT LUẬN CHƢƠNG 4 ............................................................................ 148 
KẾT LUẬN .................................................................................................. 150 
DANH MỤC CÁC CÔNG TRÌNH ĐÃ CÔNG BỐ ................................. 146 
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO ................................................... 147 
 

DANH MỤC CÁC TỪ VIẾT TẮT 
 
CSPL 
Chính sách pháp luật 
CSHS 
Chính sách hình sự 
CSPLHS 
Chính sách pháp luật hình sự 
BLHS 
Bộ luật hình sự 
BLHS năm 2015 
Bộ luật hình sự năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 
SHTT 
Sở hữu trí tuệ 
SHCN 
Sở hữu công nghiệp 
PNTM 
Pháp nhân thương mại 
CMCN 4.0 
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư 
TNHS 
Trách nhiệm hình sự 
 

DANH MỤC CÁC BẢNG BIỂU 
 
Bảng 3.1. Thống kê số vụ án và số bị cáo về các tội xâm phạm quyền 
SHTT đã xét xử giai đoạn 1990 – 1999 .................................................. 92 
Bảng 3.2. Thống kê số vụ án và số bị cáo về các tội xâm phạm quyền 
SHTT đã xét xử giai đoạn 2008 – 2017 .................................................. 95 
Bảng 3.3. Cơ cấu về các hình phạt chính áp dụng đối với các bị cáo trong 
nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT trên phạm vi toàn quốc từ 
năm 2008 đến năm 2017 ....................................................................... 102 
 

1 
 
MỞ ĐẦU 
1. Tính cấp thiết của đề tài luận án 
Trong bối cảnh kinh tế tri thức chiếm tỷ trọng cao trong nền kinh tế thị trường, 
vai trò của tài sản trí tuệ ngày càng được khẳng định đối với sự phát triển kinh tế - xã 
hội của mỗi quốc gia. Đối với các nước trên thế giới, đặc biệt những quốc gia phát 
triển, tài sản trí tuệ là một trong những giá trị thiêng liêng gắn liền với sự vững mạnh 
của nền kinh tế đất nước. Vì vậy, quyền đối với các thành quả do trí tuệ con người tạo 
ra, thông qua hoạt động sáng tạo hay còn gọi là quyền sở hữu trí tuệ đã được nhận 
thức và bảo đảm một cách nghiêm túc bằng hệ thống các chính sách, chiến lược và 
pháp luật. Bảo đảm quyền SHTT đã trở thành yếu tố rất quan trọng với mỗi quốc gia 
và được xem là nguyên tắc cơ bản trong sự vận động của nền kinh tế thế giới. Đối với 
nền kinh trong nước, việc bảo đảm quyền SHTT hiệu quả sẽ tạo ra môi trường kinh 
doanh lành mạnh, nâng cao chất lượng hàng hóa, thúc đẩy sản xuất kinh doanh, 
thương mại phát triển, khuyến khích sự nghiên cứu, sáng tạo của cá nhân, tổ chức, 
thu hút đầu tư của nước ngoài, góp phần xây dựng nền kinh tế - xã hội phát triển bền 
vững và ổn định. Chính vì vậy, ngày 22 tháng 8 năm 2019, Thủ tướng Chính phủ đã 
ký Quyết định số 1068/QĐ-TTg phê duyệt Chiến lược Sở hữu trí tuệ đến năm 2030, 
trong đó đã đưa ra quan điểm chỉ đạo:“Phát triển hệ thống sở hữu trí tuệ đồng bộ, 
hiệu quả ở tất cả các khâu sáng tạo, xác lập, khai thác và bảo vệ, thực thi quyền sở 
hữu trí tuệ, tạo môi trường khuyến khích đổi mới sáng tạo, đáp ứng yêu cầu hội 
nhập quốc tế, đưa sở hữu trí tuệ trở thành công cụ quan trọng nâng cao năng lực 
cạnh tranh quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội” [117, Mục I). 
Nhận thức được tầm quan trọng của quyền SHTT đối với sự phát triển kinh tế 
- xã hội trong giai đoạn hiện nay, Nhà nước đã đưa ra các chính sách nhằm hoàn 
thiện hơn khung pháp lý về quyền SHTT. Năm 2005, Luật SHTT được ban hành, 
đánh dấu một bước phát triển trong quá trình lập pháp liên quan đến lĩnh vực này. 
Đến năm 2009, đáp ứng yêu cầu của tình hình mới, Luật SHTT năm 2005 được sửa 
đổi, bổ sung và văn bản luật này được sửa đổi, bổ sung lần thứ hai vào năm 2019. 
Cùng với đó, Luật Dân sự, Luật Hành chính và Luật Hình sự cũng có những quy 
định cụ thể về lĩnh vực này, nhằm đảm bảo thực thi quyền SHTT một cách đầy đủ 

2 
 
và hiệu quả hơn. Tuy nhiên, trong điều kiện phát triển kinh tế và hội nhập, khi Việt 
Nam tham gia nhiều tổ chức kinh tế trên thế giới, ký kết nhiều công ước, hiệp định, 
hiệp ước song phương và đa phương trên các lĩnh vực trong đó có SHTT, như tham 
gia tổ chức thương mại thế giới (WTO), tham gia Hiệp định về các khía cạnh liên 
quan tới thương mại của quyền sở hữu trí tuệ (TRIPs), Hiệp định Thương mại tự do 
Việt Nam – EU (EVFTA), Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình 
Dương (CPTPP), với những tiêu chuẩn cao về bảo hộ quyền SHTT thì hệ thống 
pháp luật về SHTT của chúng ta đã bộc lộ nhiều hạn chế và không tương thích, cản 
trở sự hội nhập và phát triển đất nước. Mặt khác, quá trình phát triển nền kinh tế thị 
trường, đặc biệt trước sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng CN 4.0 đã kéo 
theo các hành vi xâm phạm quyền SHTT ngày càng tăng về số lượng và đa dạng, 
phức tạp về tính chất, mức độ nguy hiểm. 
Đứng trước tình hình này, việc hoàn thiện hệ thống pháp luật về SHTT nhằm 
đáp ứng các yêu cầu trong giai đoạn mới là rất cần thiết. Và quá trình này còn góp 
phần hướng đến thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đại biểu lần thứ XIII, theo 
đó Nghị quyết đã đề ra một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong nhiệm kỳ đó là 
“hoàn thiện đồng bộ hệ thống pháp luật, cơ chế, chính sách nhằm phát huy mạnh 
mẽ dân chủ xã hội chủ nghĩa, quyền làm chủ của nhân dân; đồng thời xây dựng 
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch, vững mạnh; cải cách 
tư pháp, tăng cường pháp chế, bảo đảm kỷ cương xã hội, trước hết là sự gương mẫu 
tuân theo pháp luật, thực hành dân chủ xã hội chủ nghĩa của cấp uỷ, tổ chức đảng, 
chính quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và tổ chức chính trị - xã hội các cấp, của 
cán bộ, đảng viên; tăng cường đại đoàn kết toàn dân tộc” [38]. Để bảo hộ và thực 
thi quyền SHTT theo tiêu chuẩn quốc tế và hạn chế, kiểm soát các hành vi xâm 
phạm quyền SHTT, ngoài việc xây dựng và hoàn thiện pháp luật về SHTT, đòi hỏi 
phải hoàn thiện hệ thống CSPL về các biện pháp xử lý hành vi xâm phạm quyền 
SHTT, đặc biệt là hoàn thiện CSPL về biện pháp xử lý hình sự - biện pháp xử lý các 
trường hợp xâm phạm quyền SHTT bị coi là tội phạm. 
Nhận thấy rằng, pháp luật hình sự Việt Nam đóng vai trò to lớn trong việc bảo 
vệ quyền SHTT trước những hành vi xâm hại, do đó, Nhà nước đã có những thay 

3 
 
đổi và hoàn thiện CSPLHS về truy cứu TNHS đối với các hành vi xâm phạm này, 
thông qua việc hoàn thiện hệ thống các quy định trong BLHS cũng như hoàn thiện 
và nâng cao hiệu quả xử lý các hành vi phạm tội. Tuy nhiên, trong hình thức thể 
hiện của CSPLHS về tội phạm và hình phạt đối với nhóm tội này vẫn còn bộc lộ 
nhiều hạn chế, thiếu sót được thể hiện rõ thông qua những hạn chế trong quy định 
của BLHS. Bên cạnh hình thức thể hiện thì thực trạng thực hiện CSPLHS để phát 
hiện, xử lý và áp dụng hình phạt đối với các hành vi phạm tội cũng gặp phải những 
khó khăn, hạn chế làm giảm hiệu quả của việc áp dụng pháp luật hình sự. Chính vì 
vậy, cần phải có những nghiên cứu về lý luận cũng như đánh giá thực trạng của 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT để nắm bắt được những thuận lợi 
cũng như những khó khăn, hạn chế và thiếu sót, từ đó đưa ra các giải pháp hoàn 
thiện kịp thời, nhằm đấu tranh phòng, chống nhóm tội phạm này hiệu quả, bảo vệ 
quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể quyền SHTT, cũng như tạo môi trường 
kinh doanh lành mạnh, thu hút đầu tư, ổn định và phát triển nền kinh tế. Đặc biệt, 
còn hướng đến bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản của người tiêu dùng trước nạn 
hàng giả nói riêng cũng như hàng hóa xâm phạm quyền SHTT nói chung. 
Xuất phát từ những phân tích, đánh giá và yêu cầu trên, tác giả chọn nghiên 
cứu đề tài “Chính sách pháp luật hình sự Việt Nam đối với các tội xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ” làm đề tài luận án tiến sĩ của mình. 
2. Mục đích, nhiệm vụ nghiên cứu của luận án 
- Mục đích của luận án: Nhằm cung cấp hệ thống lý luận về CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT, chỉ ra những hạn chế và thiếu sót trong hình thức 
thể hiện của chính sách về tội phạm và hình phạt của nhóm tội này, cũng như những 
khó khăn trong thực tiễn thực hiện CSPLHS để xử lý các hành vi phạm tội. Trên cơ 
sở đó, đề xuất những giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT, góp phần vào đấu tranh phòng, chống nhóm tội phạm này một cách kịp thời 
và hiệu quả. 
- Nhiệm vụ của luận án: Để đạt được mục đích nêu trên, luận án đặt ra và giải 
quyết các nhiệm vụ cơ bản sau đây: 
 

4 
 
+ Làm rõ cơ sở lý luận về CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, 
bao gồm: (1) làm rõ khái niệm và đặc điểm về CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT; (2) xác định được các mục tiêu cơ bản của CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT; và (3) làm rõ đối tượng của CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT; (4) làm rõ nội dung của CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT; 
+ Phân tích, đánh giá thực trạng của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT. Để làm rõ vấn đề này, tác giả sẽ đi vào đánh giá ba vấn đề cơ bản sau: 
Một là, đánh giá về thực trạng thể hiện của chính sách về tội phạm và hình 
phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT thông qua các quy định trong BLHS 
qua các thời kỳ. 
Hai là, đánh giá về thực trạng thực hiện CSPLHS để phát hiện xử lý và quyết 
định hình phạt đối với các hành vi phạm tội trong nhóm tội phạm này. 
Ba là, đánh giá về mục tiêu đạt được và chưa đạt được của CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT trong giai đoạn hiện nay. 
+ Xác định một cách hợp lý và rõ ràng các định hướng của việc hoàn thiện 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
+ Đề xuất và biện giải cụ thể các giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT. 
3. Đối tƣợng, phạm vi nghiên cứu của luận án 
- Đối tượng nghiên cứu của luận án: 
+ Nghiên cứu về hệ thống các quan điểm, tư tưởng, nguyên tắc, khái niệm, đặc 
điểm…được thể hiện trong các công trình nghiên cứu của các nhà khoa học như: 
Giáo trình, sách chuyên khảo, luận án tiến sĩ, các bài viết tạp chí… liên quan đến 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
+ Nghiên cứu lịch sử lập pháp hình sự được thể hiện trong các văn bản luật 
trước năm 1985, BLHS năm 1985, BLHS năm 1999 và BLHS năm 2015 cũng như 
các văn bản luật sửa đổi bổ sung để đánh giá thực trạng thể hiện của chính sách về 
tội phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
 

5 
 
+ Nghiên cứu các thông tin, số liệu cũng như các bản án, quyết định của Tòa 
án liên quan đến các tội xâm phạm quyền SHTT giúp cho quá trình đánh giá về 
những thuận lợi, khó khăn, hạn chế trong thực trạng thực hiện CSPLHS để phát 
hiện, xử lý và áp dụng hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
+ Nghiên cứu quy định trong các Nghị quyết, Chiến lược, Chương trình…của 
Đảng và Nhà nước liên quan đến SHTT để nắm bắt những yêu cầu và định hướng 
về việc hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
+ Nghiên cứu về các cam kết được thể hiện qua các quy định về bảo hộ và 
thực thi quyền SHTT trong các hiệp định thương mại mà Việt Nam đã tham gia, ký 
kết để từ đó đánh giá được sự tương thích của pháp luật Việt Nam, cũng như những 
thiếu sót cần bổ sung hoàn thiện. 
+ Nghiên cứu một số yếu tố khác của điều kiện kinh tế - xã hội Việt Nam để 
xác định đầy đủ các yêu cầu và định hướng hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT. 
- Phạm vi nghiên cứu của luận án: 
+ Phạm vi về nội dung: Trong phạm vi nội dung nghiên cứu, luận án sẽ tập 
trung vào việc nghiên cứu cơ sở lý luận về CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT; đánh giá về thực trạng thể hiện của chính sách về tội phạm và hình phạt 
được thể hiện chủ yếu trong các quy định của BLHS Việt Nam qua các giai đoạn 
lịch sử lập pháp hình sự; đánh giá về thực trạng thực hiện của CSPLHS để phát 
hiện, xử lý và áp dụng hình phạt đối với nhóm tội phạm này qua các thời kỳ; xác 
định các định hướng cụ thể cho việc hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT; đề xuất các giải pháp hoàn thiện hình thức thể hiện của CSPLHS về 
tội phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT cũng như đề xuất các 
giải pháp nâng cao hiệu quả của việc thực hiện CSPLHS để phát hiện xử lý và áp 
dụng hình phạt đối với nhóm tội phạm này. 
Cũng xin nhấn mạnh rằng, việc giới hạn nội dung nghiên cứu này chỉ mang 
tính tương đối bởi lẽ theo phương pháp nghiên cứu khoa học hiện đại phải tiếp cận 
vấn đề theo hướng đa ngành, liên ngành và các nội dung phải được nghiên cứu, bàn 
luận trên nhiều nền tảng tri thức và lĩnh vực khác nhau mới làm rõ được một cách 

6 
 
toàn diện các vấn đề nghiên cứu. Tuy nhiên, trong giới hạn và khả năng nghiên cứu 
của mình, đặc biệt để cho vấn đề của luận án được nghiên cứu tập trung và chuyên 
sâu, tác giả chỉ nghiên cứu những nội dung trong phạm vi đã đề cập như trên. 
+ Phạm vi về không gian: Luận án tập trung nghiên cứu những vấn đề lý luận 
và thực tiễn liên quan đến CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT ở Việt 
Nam. Và mở rộng phạm vi nghiên cứu một số vấn đề về lý luận của một số nhà 
nghiên cứu, nhà khoa học trên thế giới được thể hiện trong các công trình khoa học. 
+ Phạm vi thời gian: Luận án chủ yếu nghiên cứu và thu thập các thông tin, số 
liệu từ năm 1985 đến nay. 
4. Phƣơng pháp luận và phƣơng pháp nghiên cứu luận án 
- Phương pháp luận: 
Luận án được nghiên cứu dựa trên cơ sở phương pháp luận duy vật biện chứng 
của Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, và quan điểm, đường lối của Đảng, 
chính sách, pháp luật của Nhà nước, cũng như định hướng cải cách tư pháp và chiến 
lược xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật phục vụ hoạt động đấu tranh phòng, 
chống tội phạm nói chung và các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. Trong quá trình 
nghiên cứu, luận án đã sử dụng phương pháp nghiên cứu của chuyên ngành Luật hình 
sự, Luật tố tụng hình sự, Tội phạm học, Tâm lý học, Xã hội học, khoa học thống kê, 
khoa học điều tra hình sự với các phương pháp nghiên cứu cụ thể để làm rõ những đặc 
trưng của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Ngoài ra, luận án còn sử 
dụng hệ thống tri thức và phương pháp tiếp cận của khoa học chính sách công để phân 
tích làm sáng tỏ những vấn đề có liên quan đến CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. Đặc biệt, để nghiên cứu và hoàn thiện luận án, tác giả xin được phép sử 
dụng hệ thống phương pháp luận và phương pháp tiếp cận được thể hiện trong các 
công trình khoa học liên quan đến CSPL nói chung và CSHS nói riêng của GS.TS Võ 
Khánh Vinh như một cơ sở, nền tảng để định hướng và triển khai cho hoạt động nghiên 
cứu luận án của mình. 
Bên cạnh đó, luận án còn nghiên cứu về hệ thống các quan điểm, tư tưởng, 
khái niệm và các cặp phạm trù...của các nhà nghiên cứu, nhà khoa học trên thế giới 
liên quan đến chính sách, CSPL, CSHS làm nền tảng, cơ sở để so sánh, đối chiếu về 

7 
 
mặt lý luận và rút ra những kinh nghiệm, nhận thức về CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT. 
- Phương pháp nghiên cứu: 
Trong quá trình nghiên cứu luận án, tác giả đã sử dụng các phương pháp 
nghiên cứu cụ thể sau đây: 
+ Phương pháp phân tích các cơ sở lý luận thông qua các tài liệu, bài viết. 
Thông qua các tài liệu, bài viết liên quan đến việc nghiên cứu CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT, tác giả sẽ phân tích, vận dụng vào để làm rõ các vấn đề 
về CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. 
+ Phương pháp thống kê, phân tích, so sánh các số liệu thống kê. Luận án sử 
dụng phương pháp thống kê để điều tra, thu thập số liệu về tình hình thực hiện 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Trên cơ sở số liệu, tác giả sẽ phân 
tích, so sánh và đánh các số liệu với nhau để làm rõ thực trạng thực hiện CSPLHS 
để phát hiện, xử lý và áp dụng hình phạt đối với nhóm tội phạm này. 
+ Phương pháp tổng kết thực tiễn, sử dụng để nghiên cứu tổng kết đánh giá 
những kết quả từ thực tiễn thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT. Việc vận dụng các quy định của pháp luật hình sự để xử lý tội phạm và áp 
dụng hình phạt đối với nhóm tội này ở Việt Nam nhằm đúc rút kinh nghiệm và đưa 
ra giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. 
+ Phương pháp so sánh pháp luật, phương pháp này được sử dụng để nghiên 
cứu lý luận và thực tiễn về CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT thông 
qua các quy định cụ thể của pháp luật trong nước qua các thời kỳ, cũng như đối 
chiếu so sánh với các quy định đã được ký kết trong các hiệp định thương mại quốc 
tế mà Việt Nam đã tham gia. 
+ Phương pháp điều tra, thu thập các vụ án điển hình. Thông qua các vụ án điển 
hình được thu thập, luận án sẽ luận giải những vấn đề pháp lý để làm rõ, chỉ ra những 
khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn áp dụng, từ đó đưa ra quan điểm đường lối xử lý 
hoàn thiện, góp phần hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
+ Phương pháp phỏng vấn chuyên gia. Để có một sự đánh giá toàn diện và hiệu 

8 
 
quả, đặc biệt là nắm bắt thêm những kiến thức về tội phạm trong lĩnh vực SHTT cũng 
như những thông tin, số liệu cần thiết khác, trong quá trình nghiên cứu, tác giả sẽ sử 
dụng thêm phương pháp phỏng vấn chuyên gia để hỗ trợ cho hoạt động nghiên cứu đề 
tài của mình. 
5. Những kết quả, đóng góp mới của luận án 
Có thể khẳng định rằng, việc nghiên cứu CSPLHS là một hoạt động tư duy 
chính trị - pháp lý phức tạp, và đề tài luận án mà tác giả nghiên cứu là một công 
trình mang tính chuyên sâu mà cho đến nay, chưa có một công trình nào nghiên cứu 
trùng lặp. Tuy nhiên, để nghiên cứu được đề tài này, tác giả đã dựa trên nền tảng hệ 
thống tri thức về CSPL, CSHS cũng như CSPLHS đối với một nhóm tội phạm cụ 
thể được thể hiện trong các công trình khoa học đã được công bố trước đây. Trên cơ 
sở đó, tác giả xin khẳng định một số điểm mới về mặt khoa học trong đề tài “chính 
sách pháp luật hình sự Việt Nam đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ” 
của tác giả, bao gồm: 
Thứ nhất, tiếp tục kế thừa, phát hiện và đưa ra được khái niệm và đặc điểm 
của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Tác giả sẽ chỉ ra nội hàm của 
khái niệm về CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, cũng như đề cập đến 
những đặc điểm đặc trưng của CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. 
Thứ hai, xác định được hệ thống các mục tiêu, đối tượng và nội dung của 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Đối với mục tiêu, tác giả sẽ xác 
định cụ thể các mục tiêu cơ bản mà CSPLHS đối với nhóm tội phạm này hướng tới 
đạt được. Về nội dung, tác giả đưa ra giới hạn về nội dung của CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT, trong đó, chủ yếu xác định nội dung chính của 
CSPLHS đối với nhóm tội phạm này liên quan đến chính sách về tội phạm và chính 
sách về hình phạt. Ngoài ra, luận án sẽ đề cập đến đối tượng của CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT như là những cơ sở, nhu cầu của việc nghiên cứu và 
hoàn thiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. 
Thứ ba, đánh giá được thực trạng thể hiện của chính sách về tội phạm và hình 
phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Thông qua các quy định trong pháp 
luật hình sự về các tội xâm phạm quyền SHTT, tác giả sẽ đưa ra sự đánh giá nhưng 

9 
 
ưu điểm cũng như những hạn chế và thiếu sót trong chính sách về tội phạm và hình 
phạt thuộc nhóm tội phạm này. 
Thứ tư, đánh giá được thực trạng thực hiện CSPLHS để phát hiện, xử lý và áp 
dụng hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Trên cơ sở thực tiễn áp 
dụng pháp luật hình sự xử lý các tội xâm phạm quyền SHTT, được thể hiện chủ yếu 
thông qua các số liệu thống kê và các vụ án cụ thể, tác giả sẽ đưa ra sự đánh giá về 
tính hiệu quả của việc thực hiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này, chỉ ra những 
khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn thực hiện để định tội danh cũng như xác định 
TNHS và hình phạt. 
Thứ năm, đánh giá được các mục tiêu đạt được và chưa đạt được của CSPLHS 
đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Tác giả sẽ đưa ra sự đánh giá các mục tiêu 
chủ yếu như: mục tiêu đấu tranh phòng, chống tội phạm; mục tiêu bảo vệ quyền lợi 
ích hợp pháp của chủ thể quyền SHTT; mục tiêu bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài 
sản người tiêu dùng; và mục tiêu ổn định trật tự quản lý kinh tế, thúc đẩy nền kinh 
tế tri thức phát triển. 
Thứ sáu, trên cơ sở lý luận và thực trạng đã được đánh giá của CSPLHS đối 
với các tội xâm phạm quyền SHTT, luận án sẽ đề xuất, gợi mở các giải pháp cơ bản, 
cụ thể và thiết thực để hoàn thiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. Và để đưa 
ra các giải pháp phù hợp và hiệu quả, luận án sẽ làm rõ những định hướng cho việc 
đưa ra các giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
6. Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của luận án 
Về mặt lý luận, luận án cung cấp cơ sở lý luận và cơ sở thực tiễn cho hoạt động 
nghiên cứu CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Thông qua những kết 
quả nghiên cứu trong luận án sẽ góp phần vào việc xây dựng và hoàn thiện pháp luật 
hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, đặc biệt là nâng cao hiệu quả áp dụng 
pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, hướng đến hạn chế và kiểm 
soát đối với nhóm tội phạm này nhằm bảo vệ đầy đủ các đối tượng quyền SHTT đã 
được bảo hộ, góp phần thúc đẩy nền kinh tế tri thức phát triển. 
Về mặt thực tiễn, luận án có thể dùng làm tài liệu tham khảo cho cán bộ 
nghiên cứu về CSPLHS; nghiên cứu về hoạt động xây dựng và hoàn thiện pháp 

10 
 
luật; cho các đội ngũ cán bộ hoạt động thực tiễn, tổ chức thực hiện và áp dụng pháp 
luật. Đồng thời, đây còn là tài liệu bổ ích cho việc nghiên cứu giảng dạy môn học 
Luật hình sự, Luật tố tụng hình sự, Luật thi hành án hình sự, Tội phạm học, Khoa 
học Điều tra hình sự trong các học viện, trường đại học đào tạo về pháp luật. 
7. Cơ cấu của luận án 
Ngoài phần mở đầu, kết luận, danh mục tài liệu tham khảo, mục lục, nội dung 
luận án gồm 4 chương: 
Chương 1: Tổng quan tình hình nghiên cứu về chính sách pháp luật hình sự 
đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Chương 2: Những vấn đề lý luận về chính sách pháp luật hình sự đối với các 
tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Chương 3: Đánh giá chính sách pháp luật hình sự Việt Nam đối với các tội 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Chương 4: Hoàn thiện chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam. 
 
 
 
 
 
 
 
 

11 
 
Chƣơng 1 
TỔNG QUAN TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU VỀ CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT 
HÌNH SỰ VIỆT NAM ĐỐI VỚI CÁC TỘI XÂM PHẠM  
QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
 
1.1. Tổng quan tình hình nghiên cứu 
1.1.1. Tình hình nghiên cứu ở nước ngoài 
* Các công trình nghiên cứu liên quan đến chính sách pháp luật hình sự 
Chính sách pháp luật hình sự được nhận thức trên nền tảng của CSHS, do đó, 
cần phải nhận thức được nội hàm của CSHS. Trên thế giới, đặc biệt là các nhà khoa 
học người Nga đã đưa ra một số nhận thức về CSHS, cụ thể: 
GS.TSKH luật Gertxenzôn A.A. coi chính sách hình sự được thể hiện trong 
quá trình áp dụng trên thực tiễn không chỉ các biện pháp chuyên ngành như điều tra 
tội phạm, pháp luật hình sự, tố tụng hình sự, cải tạo lao động, mà còn cả các biện 
pháp chỉ đơn thuần mang tính chất xã hội như kinh tế, tư tưởng, y học, v.v... [45, 
tr179]. Với cách tiếp cận này, CSHS được hiểu theo nghĩa rộng bao gồm tất quá 
trình áp dụng các biện pháp pháp lý cùng với các biện pháp kinh tế - xã hội khác để 
đấu tranh phòng, chống tội phạm. 
Tong cuốn sách chuyên khảo về“Chính sách hình sự của Nhà nước Xô Viết” 
của mình, Tiến sĩ Luật học Bobetev được viết vào năm 1884, đã đề cập một số nội 
dung cơ bản liên quan đến quá trình phát triển và hoàn thiện CSHS của Nhà nước Xô 
Viết, trong đó thể hiện rõ nhất qua các hoạt động tội phạm hóa, phi tội phạm hóa, 
hình sự hóa, phi hình sự hóa nhằm đáp ứng yêu cầu của từng giai đoạn phát triển đất 
nước. Công trình này thực sự có ý nghĩa về mặt cơ sở lý luận, cung cấp luận cứ khoa 
học cho việc nghiên cứu các nội dung của luận án. Làm nổi bật các nội dung của hoạt 
động lập pháp hình sự, với tính chất là một trong các hoạt động thực hiện CSHS. Tuy 
nhiên, những vấn đề như mục tiêu, các nguyên tắc, nhiệm vụ, nội dung, các phương 
tiện thực hiện CSHS chưa được đề cập và nghiên cứu một cách đầy đủ. 

12 
 
Đến năm 1996, tác giả B.V.Zdravomưsolov cho rằng “CSHS là tổng thể các 
quan điểm, tư tưởng và quan niệm thống trị trong xã hội ở một giai đoạn nhất định về 
các định hướng cơ bản, về các biện pháp và cách thức đấu tranh với tình hình tội 
phạm” [13, tr 11].  Khái niệm này cũng tiếp cận CSHS dưới góc độ các quan điểm, tư 
tưởng để đấu tranh phòng, chống tội phạm. mà chưa xác định được CSHS là hoạt động 
vừa mang tính lý luận vừa mang tính thực tiễn trong việc xác định các biện pháp đấu 
tranh phòng, chống tội phạm. 
Chính sách pháp luật hình sự với tư cách là một bộ phận cấu thành của chính sách 
hình sự lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1804 trong các công trình của nhà hình 
pháp học nổi tiếng người Đức Ansel’m Fheirbakh, được thể hiện trong các cuốn như: 
“Lược sử chính sách pháp luật hình sự: khái niệm, lịch sử và những vấn đề cơ bản của 
chính sách pháp luật hình sự với tư cách là một yếu tố cấu thành của khoa học luật 
hình sự” của tác giả Chubinskij M.P, Mátxcơva, 2008 (Tiếng Nga), hay tác giả 
Lesnikov G.Ju có cuốn “Chính sách pháp luật hình sự của Liên Bang Nga: những vấn 
đề lý luận và thực tiễn”, Mátxcơva, 2004 (Tiếng Nga)… Những công trình này đã góp 
phần vào sự hình thành hướng nghiên cứu ngành khoa học đọc lập trong luật học, đó là 
chính sách pháp luật hình sự nói riêng và chính sách hình sự nói chung. 
* Các công trình nghiên cứu liên quan đến chính sách pháp luật hình sự đối 
với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ: 
Qua quá trình nghiên cứu của tác giả, hiện chưa có một công trình nào trên thế 
giới nghiên cứu về CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Tuy nhiên, các 
công trình lại có những cách tiếp cận khác nhau liên quan đến tội phạm xâm phạm 
quyền SHTT, dưới góc độ là các quy định của pháp luật về tội phạm, hoặc là việc 
thực thi quyền SHTT bằng các biện pháp pháp lý, trong đó có biện pháp hình sự… 
Vì vậy luận án xin nêu ra một số công trình đó, để bổ sung cho hoạt động nghiên 
cứu và nhận thức về nhóm tội phạm này, làm cơ sở cho việc nghiên cứu dưới gốc 
độ chính sách pháp luật hình sự. 
- Báo cáo của Trung tâm Quốc gia nghiên cứu tội phạm cổ cồn trắng Mỹ về 
chủ đề “Intellectual Property and White-collar Crime” (Tạm dịch: SHTT và tội 

13 
 
phạm cổ cồn trắng) vào năm 2004, đây là bài báo cáo nghiên cứu gửi đến Bộ Tư 
pháp Mỹ. Bài báo cáo đã kiểm tra về mối liên hệ giữa SHTT (IP) và tội phạm cổ 
cồn trắng (WCC). Nghiên cứu này tạo ra một bức tranh mạch lạc của mối liên kết 
giữa IP và WCC và chỉ ra lợi ích cho các nhà hoạch định chính sách trong việc phát 
triển pháp luật SHTT. Báo cáo đề cập lý luận về quyền SHTT, đề cập đến loại tội 
phạm (chủ yếu trong hoạt động kinh doanh) do những người có học thức, có trình 
độ chuyên môn và nghiệp vụ cao thực hiện, nhằm mục đích trục lợi hoặc động cơ cá 
nhân khác. Báo cáo đã đưa ra được bức tranh về những tội phạm cổ cồn trắng và 
ảnh hưởng của nó trong đời sống xã hội, đặc biệt xâm phạm đến quyền SHTT. 
Trong báo cáo, tác giả đã chỉ ra những vấn đề cần nghiên cứu và giải quyết trong 
tương lai đối với quyền SHTT liên quan tội phạm cổ cồn trắng. 
- Báo cáo của Học viện Tội phạm học Úc do Judy Putt chủ trì về chủ đề 
“Intellectual property crime and enforcement in Australia” (Tạm dịch: Tội phạm và 
thực thi sở hữu trí tuệ ở Úc) vào năm 2008. Bài viết đã đề cập đến tội phạm (đặc 
biệt tội phạm xuyên quốc gia và tội phạm có tổ chức) trong lĩnh vực kinh tế, gây 
ảnh hưởng đến Nhà nước, người tiêu dùng của nước Úc. Nghiên cứu về vi phạm 
quyền SHTT trong lĩnh vực công nghiệp bao trùm lên nhiều hoạt động trong đời 
sống xã hội như công nghiệp điện ảnh, về đồ chơi, về dệt may.... Báo cáo cũng đã 
nêu những quy định của pháp luật hình sự, tố tụng hình sự và một số ngành luật 
khác trong việc bảo vệ quyền SHTT này. Các tác giả đã chỉ ra những ưu và nhược 
điểm trong việc thực thi quyền SHTT bằng pháp luật hình sự, trên cơ sở sự đánh giá 
qua cơ chế kiện tụng, quy trình giải quyết chủ yếu tập trung ở Tòa sơ thẩm Liên 
bang và Tòa án liên bang Úc, cũng như các cơ quan chuyên trách khác như Hải 
quan, Công an... Trong Báo cáo này, các tác giả cũng đề cập đến các chính sách về 
SHTT, đặc biệt các chính sách của Nhà nước về việc xử lý các vi phạm SHTT, 
trong đó có biện pháp xử lý hình sự. 
- Cuốn Sổ tay Nghiên cứu Đương đại “Thi hành hình sự về sở hữu trí tuệ” do 
tiến sĩ Rita Matulionyte, Phó viện trưởng Viện Luật Lithuania chủ biên vào năm 
2013. Đây là Cuốn Sổ tay Nghiên cứu toàn diện, đưa ra một đánh giá đầy đủ và có 

14 
 
hệ thống về khuôn khổ thực thi hình sự đối với quyền SHTT. Tác giả chỉ ra các 
quan điểm pháp lý, kinh tế, lịch sử và tư pháp cho vấn đề thực thi quyền SHTT. 
Điều đặc biệt, cuốn sổ tay đã đưa ra các cách tiếp cận khác nhau theo từng ngành 
cho vấn đề thực thi, để thấy được những thiếu sót và hạn chế trong quy định và thực 
thi pháp luật hình sự đối với quyền SHTT hiện tại. Trên cơ sở nghiên cứu kỹ lưỡng 
và có hệ thống, logic việc thi hành hình sự về SHTT, Rita Matulionyte đã đưa ra 
những kết luận hữu ích cho các sáng kiến lập pháp trong tương lai cho các nước 
châu Âu, quốc tế và quốc gia. 
- Bài viết “Intellectual property rights and economic development” (tạm dịch: 
Quyền sở hữu trí tuệ và phát triển kinh tế) của giáo sư Keith E. Maskus tại Hội thảo 
về “Tuân thủ Luật sở hữu trí tuệ Quốc tế" được tổ chức bởi Trung tâm Pháp luật 
Quốc tế Fredrick K. Cox tại Trường Đại học Case Western Reserve vào năm 2013. 
Bài  viết đã cung cấp một cái nhìn đầy đủ về ảnh hưởng của quyền SHTT cho sự 
phát triển kinh tế, thông qua phân tích về cách phát triển kinh tế có thể được thúc 
đẩy hoặc bị cản trở bởi một hệ thống quyền SHTT có hiệu quả (IPRS). IPRS có thể 
đóng vai trò tích cực trong việc khuyến khích nền phát triển kinh doanh mới, hợp lý 
hoá ngành công nghiệp kém hiệu quả và thúc đẩy việc mua lại công nghệ và sáng 
tạo công nghệ. Lợi ích và tổn thất tiềm tàng phụ thuộc vào cấu trúc cạnh tranh của 
thị trường và hiệu quả của các quy định kinh doanh liên quan, bao gồm các khía 
cạnh của chính sách cạnh tranh và chính sách phát triển công nghệ. Bài báo đánh 
giá những bằng chứng thực nghiệm sẵn có về những vấn đề này. Đây cũng là bằng 
chứng ủng hộ quan điểm cho rằng đổi mới sản phẩm là nhạy cảm với IPRS ở các 
nước đang phát triển, trong khi đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) và chuyển giao 
công nghệ tăng lên khi các bằng sáng chế được tăng cường. Nhìn chung, có một tác 
động tích cực đến tăng trưởng, nhưng tác động này phụ thuộc vào tính cạnh tranh 
của nền kinh tế. Báo cáo kết luận bằng cách đưa ra những gợi ý cho cải cách chính 
sách tổng hợp, hiệu quả cho SHTT trong quá trình phát triển kinh tế. 
- Bài viết “Criminal Enforcement of Intellectual Property Law – An Economic 
Approach”  (tạm dịch: Thi hành hình sự Luật sở hữu trí tuệ - Dưới góc độ tiếp cận 

15 
 
kinh tế) của Andrea Wechsler tại tạp chí Viện Nghiên cứu về SHTT và Nghiên cứu 
Cạnh tranh Max Planck, Đức năm 2015. Với vi phạm bản quyền và giả mạo đang 
tạo ra một hiện tượng quốc tế ngày càng phát triển đe dọa trật tự xã hội và kinh tế 
thế giới, các hình thức xử phạt hình sự trong luật SHTT đang được bàn cãi gay gắt 
về khả năng của nó đối với việc giải quyết các tình huống vi phạm cụ thể. Một 
hướng đi đúng đắn và hi vọng cho những chính sách về SHTT đang gây tranh cãi là 
tập trung vào cách tiếp cận dưới góc độ kinh tế đối với luật pháp. Tuy nhiên, lĩnh 
vực thực thi hình sự về luật SHTT vẫn chưa được chú trọng nghiên cứu dưới góc 
nhìn kinh tế này. Trong bài viết, tác giả đã phân tích các hình phạt liên quan đến 
SHTT, trên cơ sở nghiên cứu về luật, các chính sách và khả năng thực thi chúng. 
Sau đó đưa ra các vấn đề và câu hỏi liên quan để giải quyết những vướng mắc bằng 
các nghiên cứu dưới góc độ kinh tế. Bài viết này cung cấp những kinh nghiệm từ tội 
phạm kinh tế và hình phạt để thảo luận và áp dụng đối với Luật SHTT. Do đó, theo 
tác giả cần tập trung đặc biệt vào các cơ sở kinh tế để thực thi hình sự quyền SHTT. 
Tuy nhiên, tác giả cũng chỉ ra những hạn chế của cách tiếp cận kinh tế đối với các 
hình thức xử phạt hình sự trong luật SHTT. Cuối cùng, tác giả đã đưa ra những đề 
xuất về chương trình nghiên cứu trong tương lai cho các nhà kinh tế, nhằm nâng cao 
hiệu quả thực thi quyền SHTT bằng biện pháp hình sự. 
Như vậy, các công trình nghiên cứu trên chủ yếu đề cập đến hoạt động thực thi 
quyền SHTT, hoạt động này bao gồm nhiều biện pháp pháp lý trong đó có biện 
pháp hình sự, đây là một trong những biện pháp xử lý hành vi xâm phạm quyền 
SHTT bằng chế tài hình sự. Bên cạnh đó, vì SHTT là lĩnh vực liên quan đến hoạt 
động kinh tế, do đó, có nhiều công trình cũng tiếp cận và nghiên cứu dưới góc độ 
này. Và trong các công trình nghiên cứu này, chính sách pháp luật hình sự không 
bộc lộ rõ, mà chỉ đan xen trong các vấn đề, nội dung và quy định về các tội xâm 
phạm quyền SHTT được các tác giả đề cập. Do đó, đây cũng là những công trình 
khoa học liên quan và có giá trị tham khảo để góp phần bổ sung cho những nội 
dung nghiên cứu trong luận án. 
 

16 
 
1.1.2. Tình hình nghiên cứu ở trong nước 
* Các công trình nghiên cứu liên quan đến chính sách pháp luật hình sự: 
- Sách chuyên khảo “Luật hình sự Việt Nam (quyển I) - Những vấn đề chung” 
của tác giả Đào Trí Úc năm 2000 được NXB Khoa học Xã hội xuất bản là cuốn sách 
đề cập về những nội dung như: xác định mối liên hệ giữ nhiệm vụ đấu tranh phòng, 
chống tội xâm phạm với hệ thống tư pháp hình sự; đề cập những vấn đề lý luận chung 
của Luật hình sự Việt Nam như các khái niệm, các nguyên tắc, hiệu lực, nguồn của 
Luật hình sự Việt Nam; đặc biệt trong cuốn sách này tác giả dành một chương để đề 
cập đến chính sách hình sự. Trong chương IV về chính sách hình sự, tác giả đã phân 
tích và làm rõ khái niệm chính sách hình sự, cụ thể tác giả đã chỉ ra rằng: “chính sách 
hình sự là một bộ phận của chính sách pháp luật, bởi vì đó là những định hướng, 
những chủ trương trong việc sử dụng pháp luật hình sự vào lĩnh vực đấu tranh chống 
tội phạm và phòng ngừa tội phạm” [137, tr182]. Từ khái niệm, tác giả đã xác định các 
yếu tố thuộc về nội dung của chính sách hình sự và cuối cùng tác giả đã làm rõ các lĩnh 
vực của chính sách hình sự. Có thể nói, đây là một trong những công trình nghiên cứu 
đầu tiên chuyên sâu về lĩnh vực, chính sách hình sự, do đó, cuốn sách này có ý nghĩa 
rất lớn cho việc nghiên cứu và nhận thức về CSPL nói chung và CSHS nói riêng. 
- Tiếp tục phát triển về tư duy nhận thức liên quan đến khoa học luật hình sự nói 
chung và chính sách hình sự nói riêng, GS.TSKH. Lê Văn Cảm đã biên soạn cuốn 
sách chuyên khảo sau đại học về “Những vấn đề cơ bản trong khoa học Luật hình 
sự” (phần chung) vào năm 2005, tái bản vào năm 2019 được xuất bản bởi NXB Đại 
học Quốc gia Hà Nội. Mục đích của công trình nghiên cứu là phân tích và lý giải để 
làm sáng tỏ về mặt lý luận những vấn đề cơ bản trong khoa học luật hình sự (phần 
chung), từ đó soạn thảo các luận điểm khoa học riêng biệt và xây dựng các mô hình 
lý luận của các kiến giải lập pháp đối với các quy phạm và các chế định tương ứng 
được đề cập trong cuốn sách này [21, tr20]. Để đạt được những mục đích nghiên cứu, 
tác giả đã giải quyết, phân tích một cách khá cụ thể và rõ ràng các nội dung về: Chính 
sách hình sự; đạo luật hình sự; tội phạm; trách nhiệm hình sự; hình phạt và biện pháp 
tư pháp.... Những nội dung này được đề cập dưới góc độ so sánh, phân tích và kiến 

17 
 
giải một cách cụ thể, do đó, tài liệu này là một công trình nghiên cứu khoa học rất có 
giá trị. Thể hiện sự nhận thức đầy đủ về khoa học luật hình sự, đặc biệt, tác giả cũng 
khẳng định về mặt lý luận những quan điểm nhận thức về chính sách hình sự. Trong 
công trình này, tác giả đã làm rõ khái niệm, các mục đích và đặc điểm cơ bản của 
CSHS, cũng như đề cập các bộ phận cấu thành của chính sách hình sự; đề cập những 
cơ sở khoa học – thực tiễn của việc hoạch định chính sách hình sự trong giai đoạn 
xây dựng Nhà nước pháp quyền; và xác định nội dung cốt lõi của chính sách hình sự. 
Với việc kết quả nghiên cứu này, đã bổ sung những nhận thức quan trọng và giá trị 
cho khoa học luật hình sự nói chung và chính sách hình sự nói riêng. 
- Sách chuyên khảo: “Chính sách hình sự trong thời kỳ đổi mới ở Việt Nam” 
do PGS.TS Phạm Văn Lợi chủ biên, Nhà xuất bản Tư pháp, Hà Nội năm 2007. Bằng 
cách tiếp cận các quan điểm khác nhau dưới góc độ Khoa học Luật hình sự ở Việt Nam 
cũng như Liên Xô (trước đây) về khái niệm CSHS, trên cơ sở đó tác giả khẳng định 
rằng, CSHS có quan hệ và gắn bó mật thiết với việc xây dựng và thực hiện chính sách 
pháp luật, chính sách phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và chịu sự tác động, chi phối 
của các chính sách này. Đồng thời, CSHS trong giai đoạn xây dựng nhà nước pháp 
quyền là những phương hướng có tính chất chỉ đạo, chiến lược của Đảng và Nhà nước 
trong lĩnh vực tội phạm và hình phạt nhằm xây dựng, hoàn thiện pháp luật hình sự, 
pháp luật tố tụng hình sự và pháp luật thi hành án hình sự, cũng như thực tiễn áp dụng 
chúng, soạn thảo và triển khai các biện pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm. Chuyên 
khảo đã chỉ rõ những mục đích cơ bản của CSHS; ý nghĩa của việc nghiên cứu CSHS; 
coi sáng tạo pháp luật, áp dụng pháp luật và giáo dục, phát triển ý thức pháp luật và văn 
hóa pháp lý trong xã hội là các hình thức thể hiện của CSHS; phân tích làm sáng tỏ nội 
hàm, bản chất của chính sách phòng ngừa tội phạm, chính sách pháp luật hình sự, chính 
sách pháp luật tố tụng hình sự, chính sách pháp luật thi hành án hình sự; phân tích 
những cơ sở khoa học và thực tiễn cho việc hoạch định CSHS. Đặc biệt, chuyên khảo 
đã khái quát về thực trạng tình hình tội phạm ở Việt Nam thời gian qua cũng như làm 
sáng tỏ những quan điểm và nội dung cơ bản của CSHS trong thời kỳ đẩy mạnh công 
nghiệp hóa, hiện đại hóa. 

18 
 
- Chuyên đề “Một số vấn đề về CSHS của Nhà nước ta hiện nay và phương 
hướng sửa đổi BLHS” của Tiến sĩ Nguyễn Quốc Việt, thuộc Đề tài cấp Bộ “Nghiên 
cứu vấn đề lý luận và thực tiễn hoàn thiện chế định tội phạm và hình phạt hướng tới 
việc sửa đổi BLHS năm 1999 đáp ứng yêu cầu mới”, Hà Nội năm 2009. Trong 
chuyên đề, tác giả đã tiến hành phân tích, làm sáng tỏ nội dung, bản chất CSHS của 
Nhà nước ta đối với công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm. Tác giả khẳng định, 
CSHS có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế xã hội, tính quyết định của 
CSHS thể hiện ở việc nó góp phần thúc đẩy sự phát triển của xã hội hay kìm hãm 
bước tiến của xã hội đối với từng giai đoạn phát triển của đất nước. Hiện nay, CSHS 
thể hiện tập trung trong BLHS năm 1999 của Nhà nước ta. Tinh thần CSHS của 
Nhà nước là chủ nghĩa nhân đạo, bảo vệ quyền con người, điều này được thể hiện ở 
các quy định tại phần chung và phần các tội phạm cụ thể. Xây dựng cơ chế pháp 
luật đề cao tính nhân đạo và quyền con người trong pháp luật hình sự, xem xét kỹ 
việc quy định và áp dụng hình phạt tử hình như một biện pháp chế tài đặc biệt chỉ 
áp dụng trong những trường hợp phạm tội hình sự đặc biệt nghiêm trọng, tăng 
cường hợp tác quốc tế trong phòng chống tội phạm khủng bố, tội phạm có tổ chức 
xuyên quốc gia đặc biệt là các tội buôn bán phụ nữ, trẻ em và các tội phạm ma túy. 
Trên tinh thần đó, tác giả đã đề xuất một số giải pháp góp phần hoàn thiện BLHS 
của Nhà nước ta trong bối cảnh cải cách tư pháp. 
- Đứng trước những tác động mạnh mẽ của cuộc cách mạng công nghiệp lần 
thứ tư đến mọi lĩnh vực của đời sống xã hội, đặc biệt trong công tác đấu tranh 
phòng, chống tội phạm. Bên cạnh những ưu việt mà nó mang lại, CMCN 4.0 cũng 
đang đặt ra những thách thức to lớn với việc phát sinh nhiều hành vi nguy hiểm cho 
xã hội mới, tội phạm thường sử dụng công nghệ cao để thực hiện hành vi của mình, 
xâm phạm và gây thiệt hại nghiêm trọng đến các lợi ích của nhà nước, của tổ chức 
và của cá nhân. Do đó, xét riêng trong lĩnh vực phòng ngừa và đấu tranh chống tội 
phạm điều này đòi hỏi trong chính sách hình sự của Nhà nước phải có những thay 
đổi, ứng phó xử lý trước tình hình, xu thế phát triển mới của tội phạm, tạo cơ sở 
pháp lý để xử lý một cách kịp thời và hiệu quả. Trước yêu cầu này, PGS.TS Trịnh 

19 
 
Tiến Việt với vai trò là chủ biên đã công bố cuốn chuyên khảo: “Chính sách hình 
sự Việt Nam trước thách thức Cách mạng công nghiệp 4.0”, xuất bản năm 2020. 
Cuốn sách tập trung phân tích những vấn đề lý luận cơ bản nhất về chính sách hình 
sự, đánh giá sự thể hiện chính sách hình sự trong BLHS hiện hành, từ đó hình thành 
các nhận thức khoa học mới về chính sách hình sự Việt Nam trước thách thức 
CMCN 4.0, chỉ ra những tác động tích cực và các thách thức đặt ra từ CMCN 4.0 
đến chính sách hình sự và pháp luật hình sự. Trên cơ sở đó, chỉ ra các cơ sở khoa 
học - thực tiễn của việc hoạch định CSHS, đề xuất giải pháp tiếp tục hoàn thiện quy 
định của BLHS năm 2015 đáp ứng yêu cầu chính sách hình sự trước thách thức 
CMCN 4.0, đồng thời tiếp thu kinh nghiệm quốc tế, đề xuất dự kiến các mô hình 
trách nhiệm hình sự đối với thực thể AI trên cơ sở tiếp cận liên ngành khoa học luật 
hình sự và nhiều ngành khoa học khác, kết hợp với giải pháp bảo đảm thực thi. Qua 
các kết quả nghiên cứu và đánh giá, tác giả đưa ra giải pháp hướng đến hoàn thiện 
quy định trong BLHS năm 2015 và đảm bảo khả năng thực thi của CSHS trước 
những thách thức của cuộc CMCN 4.0. 
- Để bổ sung cho khoa học pháp lý những công trình nghiên cứu chuyên sâu 
về chính sách pháp luật, cũng như để truyền tải những nhận thức phù hợp, đúng đắn 
về CSPL, GS.TS Võ Khánh Vinh đã biên soạn cuốn giáo trình sau đại học “Chính 
sách pháp luật” xuất bản năm 2020, NXB Khoa học Xã hội. Lần đầu tiên, trong 
khoa học pháp lý Việt Nam, cuốn sách này là một công trình nghiên cứu công phu, 
toàn diện và chuyên sâu về CSPL. Tác giả cuốn sách đã làm rõ những vấn đề chung 
của chính sách pháp luật; nghiên cứu những vấn đề lý luận về CSPL, trên cơ sở đó 
tác giả đã đề cập các hình thức thực hiện CSPL đồng thời xác định và phân tích các 
loại và các cấp độ chính sách pháp luật; và cuối cùng tác giả đã đề cập đến chính 
sách pháp luật so sánh. Đặc biệt trong cuốn sách này, GS.TS Võ Khánh Vinh cũng 
đã đưa ra hướng nghiên cứu và nhận thức về CSHS. Trên cơ sở nền tảng của các 
công trình về CSHS trong và ngoài nước, tác giả đã luận giải được những yếu tố cơ 
bản của CSHS. Cụ thể như, tác giả đã chỉ ra được bản chất của CSHS, theo đó: 
CSHS được thể hiện ở việc soạn thảo và thực hiện các mục tiêu và nhiệm vụ của 

20 
 
nhà nước trong lĩnh vực phòng ngừa và đấu tranh với tình hình tội phạm, ở việc xác 
định các phương tiện, các giải pháp, các hình thức và các phương pháp hoạt động 
của nhà nước và các cơ quan nhà nước, trước hết của các cơ quan bảo vệ pháp luật 
trong lĩnh vực phòng ngừa và đấu tranh với tình hình tội phạm [164, tr408]. Và tác 
giả cũng đã chỉ rõ mục tiêu của CSHS đó là xác định các chiến lược và sách lược 
phòng ngừa và đấu tranh với tình hình tội phạm nhằm hạn chế, khắc phục, thu hẹp 
và từng bước giảm thiểu tình hình tội phạm, nói cách khác là phòng ngừa và đấu 
tranh có hiệu quả với tình hình tội phạm [157, tr408]. Bên cạnh đó, tác giả đã chỉ ra 
được các yếu tố cấu thành nên CSHS bao gồm: chính sách pháp luật hình sự, chính 
sách pháp luật tố tụng hình sự, chính sách pháp luật điều tra hình sự, chính sách 
pháp luật thi hành án hình sự, chính sách phòng ngừa tình hình tội phạm [164, 
tr410]. Trên cơ sở đó, CSPLHS được hiểu là hoạt động có căn cứ khoa học, nhất 
quán và hệ thống của các cơ quan xây dựng pháp luật và áp dụng pháp luật nhằm 
soạn thảo và áp dụng các luận điểm chung của pháp luật hình sự, xác định nhóm 
hành vi tội phạm và hệ thống hình phạt, xây dựng các chế tài trong cấu thành tội 
phạm cụ thể và lựa chọn các biện pháp tác động công bằng và hợp lý đối với người 
phạm tội [164, tr410]. Có thể nói, đây là công trình nghiên cứu cơ bản và quan 
trọng làm nền tảng tư tưởng và nhận thực để triển khai nghiên cứu về các loại chính 
sách pháp luật chuyên ngành, riêng biệt. Công trình này là tài liệu tham khảo, là 
phương pháp luận rất quan trọng đối với việc nghiên cứu luận án của tác giả. Trên 
nền tảng tư tưởng này, luận án sẽ phát huy và vận dụng vào việc nghiên cứu, khai 
thác lĩnh vực của mình. 
Luận án tiến sĩ “Chính sách hình sự đối với người chưa thành niên phạm tội ở 
Việt Nam hiện nay” của tác giả Hoàng Minh Đức, Học viện Khoa học xã hội, năm 
2016. Đây là một trong những khá ít đề tài luận án viết về CSHS. Tuy vậy, trong 
luận án đã làm rõ được những cơ sở lý luận về CSHS nói chung cũng như CSHS 
đối với với người chưa thành niên phạm tội nói riêng. Thông qua việc làm rõ khái 
niệm, đặc điểm, mục tiêu và các nguyên tắc của CSHS đối với người chưa thành 
niên phạm tội. Cùng với đó là việc phân tích CSHS được thể hiện trong pháp luật 

21 
 
hình sự đối với đối tượng phạm tội này. Tác giả đã đề cập đến tình hình thực hiện 
CSHS và nguyên nhân của những hạn chế, thiếu sót trong việc thực hiện, trên cơ sở 
đó xác định các giải pháp hoàn thiện CSHS đối với người chưa thành niên phạm tội 
hiện nay ở Việt Nam. 
Tiếp sau luận án về “Chính sách hình sự đối với người chưa thành niên phạm 
tội ở Việt Nam hiện nay” của tác giả Hoàng Minh Đức, phải kể đến luận án đề cập 
đến CSPLHS đối với một tội phạm cụ thể, đó là luận án của tác giả Doãn Trung 
Đoàn, Học viện Khoa học Xã hội, được thực hiện vào năm 2017. Đây là luận án đề 
cập khá sâu vào một trong những cấu thành CSHS Việt Nam đó là CSPLHS. Chính 
sách pháp luật hình sự là một bộ phận hợp thành của CSHS. Luận án của tác giả 
Doãn Trung Đoàn đã đi tiếp cận chuyên sâu hơn CSHS nói riêng, và CSPLHS nói 
chung. Tác giả cũng đã đưa ra được cơ sở lý luận về CSPLHS đối với các tội phạm 
về chức vụ, thông qua việc làm rõ hình thức thể hiện chủ yếu là quy định của BLHS 
và hình thức thức thực hiện cơ bản là quá trình áp dụng pháp luật hình sự đối với 
nhóm tội phạm này. Trước những hạn chế trong thực trạng các quy phạm pháp luật 
hình sự cũng như những khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn áp dụng, tác giả xem 
đây là những yêu cầu bức thiết để hoàn thiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. 
Và trên nền tảng nghiên cứu, luận án đã xác định được những giải pháp cụ thể để 
hoàn thiện CSPLHS đối với các tội phạm về chức vụ. 
* Các công trình nghiên cứu liên quan đến CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ: 
- Sách chuyên khảo “Đấu tranh với tội phạm xâm phạm SHTT. Thực trạng và 
giải pháp” của TS. Hồ Thế Hòe và TS. Lê Việt Long, NXB Công an nhân dân năm 
2012. Trong tài liệu này, các tác giả đã đề cập đến những vấn đề lý luận chung về 
các tội xâm phạm SHTT, cũng như lịch sử lập pháp hình sự về nhóm tội này. Từ 
việc phân tích tình hình tội phạm, thông qua đánh giá thực trạng đấu tranh phòng chống 
các tội xâm phạm SHTT trước khi có BLHS năm 1999 và sau khi có BLHS năm 1999, 
với những thuận lợi và khó khăn cụ thể từ quy định pháp luật cũng như thực tiễn đấu 
tranh phòng ngừa tội phạm này, nhóm tác giả còn chỉ ra các nguyên nhân và điều kiện 

22 
 
phạm tội, như do ảnh hưởng của điều kiện kinh tế - xã hội, do hệ thống pháp luật về 
đấu tranh phòng ngừa tội phạm, do các cơ quan chuyên trách. Trong chương về giải 
pháp nâng cao hiệu quả công tác đấu tranh phòng, chống các tội xâm phạm SHTT, tác 
giả đã đưa ra cơ sở dự báo tình hình tội phạm, nhu cầu và quan điểm hoàn thiện và các 
giải pháp cụ thể, trên cơ sở khắc phục và triệt tiêu các nguyên nhân và điều kiện phát 
sinh, phát triển và tồn tại của nhóm tội xâm phạm SHTT. 
- Luận án Tiến sĩ “Hoạt động phòng ngừa tội phạm về SHTT ở Việt Nam theo 
chức năng của lực lượng cảnh sát nhân dân” của Lê Hoài Nam – Học viện cảnh sát 
nhân dân vào năm 2011. Đây là công trình nghiên cứu chuyên sâu hoạt động phòng 
ngừa tội phạm về SHTT được giới hạn theo chức năng của lực lượng cảnh sát nhân 
dân. Công trình đã để cập đến vấn đề lý luận cơ bản của hoạt động phòng ngừa tội 
phạm về SHTT theo chức năng của lực lượng cảnh sát nhân dân. Luận án đã làm rõ 
thực trạng hoạt động phòng ngừa tội phạm trong lực lượng này, thông qua việc đưa 
ra bức tranh về tình hình tội SHTT ở Việt Nam, cũng như thực trạng hoạt động vê 
phòng chống loại tội phạm này trong lực lượng công an nhân dân. Cuối cùng, tác 
giả đưa ra dự báo về tình hình tội phạm và các giải pháp cụ thể nhằm nâng cao hoạt 
động đấu tranh phòng chống loại tội phạm này trong lực lượng công an nhân dân. 
- Luận án tiến sĩ “Vấn đề thực thi quyền SHTT có yếu tố nước ngoài của lực 
lượng Công an nhân dân Việt Nam trong giai đoạn hiện nay” của Nguyễn Vĩnh 
Diện – Trường Đại học Luật Hà Nội, năm 2014. Đây là công trình đầu tiên nghiên 
cứu một cách có hệ thống, toàn diện về vấn đề thực thi quyền SHTT có yếu tố nước 
ngoài ở Việt Nam của lực lượng Công an nhân dân. Công trình đã xây dựng và làm 
rõ nội hàm khái niệm quyền SHTT có yếu tố nước ngoài ở Việt Nam; xây dựng 
khái niệm và phân tích rõ đặc điểm, ý nghĩa của thực thi quyền SHTT có yếu tố 
nước ngoài ở Việt Nam; đề cập và phân tích các biện pháp thực thi quyền SHTT, 
trong đó tác giả đề cao biện pháp hình sự; làm rõ vai trò, vị trí, chức năng, nhiệm vụ 
của lực lượng Công an nhân dân và yêu cầu đặt ra đối với Công an nhân dân trong 
thực thi quyền SHTT có yếu tố nước ngoài ở Việt Nam trong giai đoạn hiện nay. 
- Luận án tiến sĩ “Các tội phạm về hàng giả theo pháp luật hình sự Việt Nam” 

23 
 
của tác giả Phạm Tài Tuệ, Học viện Khoa học xã hội, năm 2018. Đây là luận án 
nghiên cứu các quy định của BLHS đối với các tội phạm về hàng giả và thực tiễn áp 
dụng. Luận án này đã phân tích khá chuyên sâu về vấn đề lý luận đối với các tội 
phạm này, cũng như đề cập quy định pháp luật hình sự của các nước trên thế giới về 
tội phạm hàng giả. Qua việc đánh giá lịch sử lập pháp hình sự, thực trạng quy định 
BLHS hiện hành, cũng như thực tiễn áp dụng pháp luật để xử lý các tội phạm về hàng 
giả, luận án đã thể hiện được CSPLHS đối với nhóm tội phạm này của Nhà nước. 
Đặc biệt ở luận án này là tác giả đã thu thập được rất nhiều bản án đối với các tội 
phạm về hàng giả để chứng minh cho những vấn đề hạn chế, tồn tại của thực tiễn áp 
dụng pháp luật. Từ kết quả nghiên cứu về thực trạng pháp luật và thực tiễn áp dụng, 
tác giả đã đề cập các giải pháp hữu hiệu để hoàn thiện quy định của BLHS cũng như 
nâng cao hiệu quả thực tiễn áp dụng pháp luật xử lý nhóm tội phạm này. Các tội 
phạm về hàng giả cũng là nhóm tội phạm liên quan đến các tội xâm phạm quyền 
SHTT, do đó, luận án này là một trong những tham khảo cần thiết. 
- PGS.TS Trần Văn Nam có bài viết với chủ đề “Pháp luật và thực tiễn đấu tranh 
phòng chống các tội xâm phạm quyền SHTT tại Việt Nam” đăng trên Tạp chí Nghiên 
cứu Phát triển, Viện nghiên cứu phát triển thành phố Hồ Chí Minh, năm 2009. Bài viết 
đã đề cập đến các quy định pháp luật hiện hành của Việt Nam về SHTT. Đánh giá 
nghiêm túc về vấn đề bảo đảm thực thi quyền SHTT. Tác giả cũng đã phân tích trách 
nhiệm hình sự đối với hành vi xâm phạm quyền SHTT. Đề cập đến thực tiễn giải quyết 
các vụ án hình sự xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp theo quy định của pháp luật 
Việt Nam, đặc biệt là thực trạng truy cứu trách nhiệm hình sự theo tội xâm phạm quyền 
sở hữu công nghiệp của các cơ quan tố tụng Việt Nam. Trên cơ sở đó đưa ra một số đề 
xuất thay đổi một số quy định trong BLHS năm 1999 về các tội xâm phạm SHTT, 
nhằm hỗ trợ và tăng cường thực thi pháp luật về SHTT Việt Nam. 
1.2. Đánh giá về sự liên quan của các công trình nghiên cứu đã công bố 
với nội dung của luận án về chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ 
- Về lý luận. Các công trình nêu trên mang giá trị lý luận cao trong việc nghiên 

24 
 
cứu các vấn đề về chính sách pháp luật nói chung và chính sách hình sự nói riêng, 
đặc biệt là chính sách pháp luật hình sự đối với một đối tượng chủ thể phạm tội, 
hoặc là CSPLHS đối với một nhóm tội phạm cụ thể. Các công trình này đã tạo ra 
cho tác giả nền tảng lý luận cũng như phương pháp luận cơ bản để triển khai, 
nghiên cứu cho đề tài luận án này. 
Đây là những công trình có ý nghĩa quan trọng về những vấn đề lý luận cũng 
như đánh giá các quy định pháp luật liên quan đến luận án mà tác giả đang thực 
hiện. Và sẽ là nguồn tài liệu tham khảo quan trọng để tác giả phân tích làm rõ 
những vấn đề lý luận chung về CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
cũng như hình thức thể hiện của CSPLHS về tội phạm và hình phạt đối với nhóm 
tội phạm này. 
- Về thực tiễn. Lĩnh vực SHTT ảnh hưởng rất lớn đến điều kiện kinh tế, chính 
trị, xã hội của mỗi một quốc gia, do đó nghiên cứu thực tiễn quy định pháp luật và 
thực thi quyền SHTT bằng biện pháp hình sự là nhiệm vụ quan trọng và nhiều thách 
thức. Có nhiều đề tài, công trình khoa học đã được triển khai, thực nghiệm, đánh giá 
những hoạt động cụ thể, đưa ra các vấn đề vướng mắc, hạn chế trong thực trạng áp 
dụng và thực thi pháp luật. Chẳng hạn như thực tiễn áp dụng quy định của luật hình 
sự về các tội xâm phạm SHTT, thông qua những thuận lợi và vướng mắc áp dụng; 
hoặc là tình hình vi phạm quyền SHTT ở các nước trên thế giới và ở Việt Nam; tìm 
hiểu nguyên nhân và điều kiện của tình hình tội phạm, thực trạng áp dụng... Nói 
tóm lại, các công trình đã đem lại một bức tranh thực tiễn sinh động về việc áp dụng 
và thực thi pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Là một trong 
những cơ sở để đánh gia mức độ và hiệu quả áp dụng, thi hành pháp luật hình sự đối 
với nhóm tội này trong giai đoạn hiện nay. 
Vì vậy, luận án tiếp tục kế thừa các nghiên cứu trên để đưa ra các vấn đề 
mới về thực trạng thực hiện CSPLHS để phát hiện xử lý và áp dụng hình phạt 
đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, từ đó nắm bắt được những thuận lợi và 
khó khăn, hạn chế để đưa ra các giải pháp hoàn thiện. 
- Về giải pháp. Những giải pháp trong các công trình nghiên cứu khoa học mà 

25 
 
tác giả được tiếp cận phù hợp với những yêu cầu thiết yếu của lịch sử, phù hợp với 
điều kiện kinh tế, chính trị, xã hội trong giai đoạn cụ thể. Các giải pháp đó đã được 
nghiên cứu nhằm khắc phục những bất cập về hệ thống chính sách pháp luật, quy 
định pháp luật, cơ chế thực hiện, biện pháp thực hiện trong thực tiễn xử lý các hành vi 
vi phạm SHTT nói chung và các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. Một số đề tài 
đã đưa ra yêu cầu phải thay đổi về chính sách pháp luật, các quy định pháp luật liên 
quan đến SHTT, nhằm phù hợp với điều kiện mới hiện nay. Bên cạnh đó, nhiều tác 
giả đã chỉ ra xu hướng hoàn thiện pháp luật trong tương lai đối với các tội phạm nói 
chung và các tội xâm phạm về SHTT nói riêng, đặc biệt là trước sự tác động mạnh 
mẽ của cuộc CMCN 4.0. Mặc dù, điều kiện kinh tế, chính trị, xã hội của mỗi quốc gia 
khác nhau, nên hệ thống pháp luật về SHTT cũng có những khác biệt cơ bản, tuy 
nhiên trong xu thế hội nhập, mở cửa nhằm phát triển kinh tế, do đó pháp luật của mỗi 
nước, đặc biệt là pháp luật về SHTT vẫn phải có những quy định chung đảm bảo sự 
tương thích, với mục đích đôi bên cùng có lợi, kể cả các quy định về biện pháp hình 
sự. Nhiều công trình khoa học trong và ngoài nước đã chú trọng đến việc nghiên cứu, 
đề xuất các giải pháp hoàn thiện. Qua các công trình này cũng giúp cho tác giả rút ra 
được nhiều bài học và kinh nghiệm quý báu để thực hiện luận án một cách hiệu quả, 
đưa ra các định hướng hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
phù hợp với điều kiện thực tiễn ở nước ta hiện nay. 
1.3. Những vấn đề luận án cần tiếp tục nghiên cứu 
Trên cơ sở kế thừa, tiếp thu có chọn lọc những tri thức đã được tổng kết ở các 
công trình khoa học trong và ngoài nước để bổ sung, hoàn thiện những vấn đề về lý 
luận, thực tiễn CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, luận án sẽ tiếp tục 
nghiên cứu những vấn đề sau đây: 
- Về phương diện lý luận: 
Luận án sẽ tiếp tục làm rõ nhận thức cơ bản về CSPLHS nói chung và 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng, cụ thể như: luận án tiếp 
tục là rõ khái niệm và đặc điểm của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT để nắm bắt được nội hàm của lĩnh vực này cũng như những thuộc tính cơ 

26 
 
bản, làm nền tảng cho hoạt động triển khai nghiên cứu; 
Luận án sẽ xác định rõ các mục tiêu của CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT, để nắm bắt được tính hướng đích, xác định rõ cái mà CSPLHS đối 
với nhóm tội phạm này muốn đạt được; 
Làm rõ về nội dung và đối tượng của CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT, để từ đó xác định vấn đề mình cần phải nghiên cứu, đánh giá về 
CSPLHS đối với nhóm tội phạm này là gì, cũng như những yếu tố ảnh hưởng, tác 
động giúp cho vấn đề triển khai, nghiên cứu từ lý luận đến thực tiễn của luận án có 
tính logic, khoa học và toàn diện. 
- Về phương diện thực tiễn: 
Trong các đề tài mà tác giả đã nêu ở phần tổng quan, có nhiều đề tài đề cập 
thực tiễn các hành vi xâm phạm quyền SHTT nói chung và các hành vi phạm tội nói 
riêng, đó là thực tiễn thực thi quyền SHTT từ việc áp dụng pháp luật cho đến công 
tác tổ chức, quản lý, tuyên truyền, giáo dục về SHTT. Tuy nhiên đa số các đề tài 
đều được nghiên cứu dưới góc độ đánh giá các quy định của BLHS với những hạn 
chế, bất cập khi vận dụng vào giải quyết vụ án hình sự. Mặt khác, hầu hết các công 
trình đều nghiên cứu trước khi BLHS năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 có hiệu 
lực, nên chủ yếu đánh giá các quy định pháp luật hình sự trong các BLHS trước đó, 
vì vậy trong luận án này, tác giả sẽ đánh giá, phân tích thực tiễn CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT được biểu hiện thông qua đánh giá thực trạng thể 
hiện của CSPLHS về tội phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, 
thể hiện trong các BLHS qua các thời kỳ, đặc biệt là trong BLHS năm 2015 và đánh 
giá  quá trình thực hiện CSPLHS để phát hiện xử lý tội phạm cũng như áp dụng 
hình phạt đối với các hành vi phạm các tội xâm phạm quyền SHTT. Luận án còn 
đưa ra sự đánh giá về mục tiêu đã được và chưa đạt được của CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT, từ đó nắm bắt các nguyên nhân và đưa ra các giải pháp 
hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
- Các giải pháp hoàn thiện chính sách pháp luật hình sự Việt Nam đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT 

27 
 
Trong phạm vi luận án, trên cơ sở nghiên cứu lý luận về CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT, cũng như đánh giá thực trạng CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT thông qua hoạt động đánh giá hình thức thể hiện, hoạt động 
thực hiện và mục tiêu của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, tác giả 
sẽ xác định các giải pháp cụ thể để hoàn thiện CSPLHS Việt Nam đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT. Để đảm bảo rằng các giải pháp đưa ra mang tính khoa học, 
phù hợp, hiệu quả và khả thi tác giả sẽ xác định những định hướng của việc đưa ra 
các giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Từ đó, 
đề xuất, gợi mở các giải pháp cụ thể để hoàn thiện hình thức thể hiện của CSPLHS 
về tội phạm và hình phạt, cũng như nâng cao hiệu quả của quá trình thực hiện 
CSPLHS để phát hiện, xử lý và áp dụng hình phạt đối với các hành vi phạm tội 
trong nhóm tội phạm này. Các giải pháp này, sẽ góp phần vào việc đấu tranh phòng, 
chống các tội xâm phạm quyền SHTT một cách hiệu quả, từ đó kiểm soát và hạn 
chế các hành vi phạm tội, nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể 
quyền SHTT, bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản của người tiêu dùng, tạo môi 
trường kinh doanh lành mạnh, thu hút đầu tư thúc đẩy nền kinh tế tri thức của Việt 
Nam phát triển. 
 

28 
 
KẾT LUẬN CHƢƠNG 1 
Đấu tranh phòng, chống tội phạm là hoạt động khó khăn và phức tạp, bởi tội 
phạm là một hiện tượng nguy hiểm và gây nguy hại cho đời sống xã hội. Với đặc 
tính giai cấp và tính lịch sử, Tình hình tội phạm luôn vận động theo thời gian và 
không gian, đòi hỏi các chủ thể hoạch định các chiến lược, sách lược để đối phó xử 
lý tội phạm phải luôn tư duy, thay đổi về phương thức, biện pháp phù hợp nhằm 
mang lại hiệu quả. Ngày nay, trước sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế - xã hội, 
đặc biệt là sự phát triển của cuộc CMCN 4.0 với mặt trái mang lại, đã đặt ra cho xã 
hội loài người muôn vàn thách thức, trong đó thách thức, khó khăn đối với công tác 
đấu tranh phòng, chống tội phạm cũng rất lớn. 
Nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT là nhóm tội phạm thuộc lĩnh vực kinh 
tế, do đó chịu tác động rất lớn từ sự vận động này của điều kiện kinh tế - xã hội. Các 
tội phạm ngày càng gia tăng về số lượng, đa dạng, phức tạp về tính chất, mức độ 
nguy hiểm của hành vi, đặc biệt sự xuất hiện của các hành vi phạm tội mới, điều 
này đặt ra yêu cầu lớn cho sự thay đổi trong mục tiêu, nội dung và đối tượng của 
CSPLHS đối với các tội xâm phạ  quyền SHTT. Tuy nhiên, để nghiên cứu và đưa ra 
các định hướng, chiến lược hoàn thiện CSPLHS, cần phải nghiên cứu từ lịch sử 
khoa học pháp lý và các quy định của pháp luật hình sự. Và một trong những nền 
tảng rất quan trọng làm cơ sở lý luận cũng như phương pháp luận cho quá trình 
nghiên cứu này đó là các công trình khoa học trong và ngoài nước đã được các nhà 
khoa học ưu tú nghiên cứu và công bố. Các công trình mà tác giả đã đề cập, mặc dù 
không có công trình nào đề cập một cách trực tiếp đến nội dung nghiên cứu của 
luận án, nhưng những tri thức về lý luận và cách thức tiếp cận nghiên cứu sẽ đóng 
vai trò là phương pháp luận và phương pháp nghiên cứu quan trọng để luận án tham 
khảo, kế thừa và phát huy. 
Trên cơ sở xác định những kiến thức, phương pháp nghiên cứu liên quan để hỗ 
trợ cho luận án từ vấn đề lý luận chung đến cơ sở thực tiễn và việc đề xuất các giải 
pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, tác giả sẽ kế thừa 
và triển khai bổ sung những điểm đóng góp mới cho luận án của mình. Những điểm 
mới mà luận án đề cập tập trung vào ba vấn đề lớn cơ bản: (1) đề cập và phân tích 

29 
 
những vấn đề lý luận chung về CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT; (2) 
Đánh giá thực trạng của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT; (3) Hoàn 
thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Với luận án này, tác giả 
mong muốn sẽ cung cấp, bổ sung thêm cho hệ thống lý luận về CSPLHS nói chung 
và CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng, cũng như đưa ra sự 
đánh giá về những thuận lợi và những hạn chế, thiếu sót trong thực trạng CSPLHS 
đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, trên cơ sở đó sẽ đề xuất, gợi mở một số giải 
pháp quan trọng nhằm hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
góp phần vào việc thực hiện hiệu quả các mục tiêu của CSPLHS đã đề ra đối với 
nhóm tội phạm này. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

30 
 
Chƣơng 2 
NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN VỀ CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT HÌNH SỰ  
ĐỐI VỚI CÁC TỘI XÂM PHẠM QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
 
2.1. Khái niệm, đặc điểm của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
2.1.1. Khái niệm chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm 
quyền quyền sở hữu trí tuệ 
2.1.1.1. Khái niệm về chính sách hình sự 
Việc xây dựng nhà nước pháp quyền, trước hết đòi hỏi phải có khung pháp lý 
vững chắc để điều chỉnh các quan hệ xã hội theo trật tự nhất định. Khung pháp lý đó 
được hình thành và thực hiện trên cơ sở chính sách pháp luật. Trong lĩnh vực hình sự, 
hệ thống pháp lý để điều chỉnh các quan hệ xã hội liên quan ngày càng được đảm bảo, 
đầy đủ và hoàn  thiện. Điều đó thể hiện sự thay đổi phù hợp của chính sách hình sự 
trong từng thời kỳ, góp phần nâng cao hiệu quả đời sống pháp luật hình sự, trên cơ sở 
đó, hạn chế, tiến đến xóa bỏ tội phạm ra khỏi đời sống xã hội. 
Chính sách pháp luật hình sự là một bộ phận của chính sách hình sự. Do đó, 
muốn nhận thức được CSPLHS, cần phải hiểu về khái niệm CSHS. Trên thế giới 
cũng như ở Việt Nam, khái niệm CSHS được tiếp cận và hiểu theo nhiều cách 
khách nhau.Tham khảo kinh nghiệm pháp luật nước ngoài, đặc biệt là pháp luật 
hình sự của Nga (Liên Xô trước đây), cũng có nhiều quan điểm khác nhau về 
CSHS, thể hiện chủ yếu qua một số quan điểm sau: 
Các GS.TSKH luật Kovalev M.I. và Vorônhin Iu.A. đã quan niệm chính sách 
hình sự “là phương hướng hoạt động của Đảng và Nhà nước trong việc thực hiện các 
biện pháp chính trị xã hội, kinh tế và soạn thảo các phương pháp tối ưu về mặt pháp 
luật hình sự nhằm mục đích xóa bỏ tình trạng phạm tội trong đất nước.” [65, tr8]. 
GS.TSKH luật Babaev M.M. coi “chính sách phòng ngừa tội phạm” là một 
dạng của “chính sách xã hội trong việc xóa bỏ tình trạng phạm tội”, tồn tại độc lập 
bên cạnh chính sách hình sự, các phương pháp và phương tiện của chính sách hình sự 
và chính sách phòng ngừa tội phạm ở trong sự xung đột nhất định, vì chính sách thứ 

31 
 
nhất đấu tranh với cái ác và trừng phạt cái ác , còn chính sách thứ hai gieo mầm điều 
kiện và dạy cho chúng ta điều thiện. [11, tr12] 
GS.TSKH luật Haumov A.V. viết “chính sách hình sự - một bộ phận cấu 
thành của chính sách xã hội gắn liền với việc sử dụng các khả năng và phương tiện 
của luật hình sự để bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, của xã hội 
và của nhà nước” [80, tr395-396] 
Trong khoa học Luật hình sự Việt Nam, theo quan điểm của GS.TSKH. Đào 
Trí Úc thì CSHS là một bộ phận của CSPL, bởi vì đó là những định hướng, những 
chủ trương trong việc sử dụng pháp luật hình sự vào lĩnh vực đấu tranh chống tội 
phạm và phòng ngừa tội phạm. [139, tr182] 
GS.TSKH Lê Cảm thì cho rằng chính sách hình sự trong giai đoạn xây dựng 
Nhà nước pháp quyền “là những phương hướng có tính chất chỉ đạo, chiến lược 
của Nhà nước trong lĩnh vực tội phạm và hình phạt nhằm xây dựng, hoàn thiện 
pháp luật hình sự, pháp luật tố tụng hình sự và pháp luật thi hành án hình sự, cũng 
như thực tiễn áp dụng chúng, đồng thời soạn thảo và triển khai các biện pháp đấu 
tranh phòng và chống tội phạm”. [21, tr24-25] 
Theo PGS.TS Trịnh Tiến Việt cũng đưa ra khái niệm về CSHS trước thách 
thức của cuộc CMCN 4.0, theo đó: “Chính sách hình sự Việt Nam trước thách thức 
CMCN 4.0 là các chủ trương, đường lối, sách lược lớn của Nhà nước trong việc sử 
dụng pháp luật hình sự vào hoạt động đấu tranh phòng và chống tội phạm, định 
hình những vấn đề pháp lý hình sự và cụ thể hóa các quan điểm, thái độ xử lý đối 
với những vấn đề đó trên nền tảng các chính sách xã hội kết hợp với thành tựu cách 
mạng khoa học và công nghệ, góp phần xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật 
hình sự quốc gia, đáp ứng yêu cầu xã hội trong xu thế toàn cầu hóa và phòng, 
chống tội phạm.” [144, tr41]. Và CSHS có vai trò rất lớn trước thách thức này, 
thông qua chính sách hình sự bảo đảm xây dựng nền tảng chính trị - pháp lý vững 
chắc và ổn định, cùng với đó là việc xây dựng và hoàn thiện pháp luật hình sự nói 
chung, hệ thống tư pháp hình sự trong tương lai tương thích để điều chỉnh được 
những thay đổi của các quan hệ xã hội, cũng như sự tăng, giảm của tình hình tội 
phạm và mức độ trấn áp, răn đe hay giáo dục, phòng ngừa, hướng thiện trong Bộ 

32 
 
luật hình sự. Đặc biệt, ở mức độ rộng hơn, chính sách hình sự còn góp phần tìm 
hiểu nguyên nhân của tội phạm, nghiên cứu các biện pháp đối phó với tội phạm, dự 
báo tội phạm và những thay đổi của tội phạm, cũng như tìm ra điểm hạn chế trong 
hệ thống tư pháp hình sự hiện hành để tiếp tục hoàn thiện hơn [144, tr40-41]. 
Theo GS.TS Võ Khánh Vinh, khái niệm chính sách hình sự được hiểu theo hai 
nghĩa: (1) ở nghĩa hẹp: chính sách hình sự là tổng thể tất cả các nguyên tắc, mục 
tiêu, định hướng và biện pháp hoạt động của Nhà nước trong lĩnh vực bảo vệ các 
quan hệ xã hội bằng pháp luật hình sự. Chính sách hình sự ở nghĩa hẹp được hiểu là 
chính sách pháp luật hình sự: xây dựng và áp dụng pháp luật hình sự; và (2) ở nghĩa 
rộng chính sách hình sự là tổng thể tất cả các nguyên tắc, mục tiêu, định hướng sử 
dụng pháp luật hình sự, pháp luật tố tụng hình sự, pháp luật điều tra hình sự và pháp 
luật thi hành án hình sự để đấu tranh với tình hình tội phạm.[156, tr6]. 
Từ những quan điểm và khái niệm trên của một số tác giả trong và ngoài nước, 
cho thấy sự khác nhau trong cách tiếp cận, nhận thức, tuy nhiên về cơ bản, các tác 
giả đều thừa nhận chính sách hình sự là một bộ phận của chính sách xã hội nói 
chung và CSPL nói riêng, mà nội dung của nó đề cập đến những định hướng, quan 
điểm, mục tiêu chiến lược của Nhà nước về lĩnh vực tư pháp hình sự trong hoạt 
động đấu tranh phòng, chống tội phạm. Cụ thể, bao gồm: chính sách pháp luật hình 
sự, chính sách pháp luật tố tụng hình sự, chính sách pháp luật điều tra hình sự, chính 
sách pháp luật thi hành án hình sự và chính sách phòng ngừa tình hình tội phạm 
[164, tr410]. Chính sách hình sự hướng đến việc hoàn thiện các quy định của pháp 
luật cũng như hiệu quả của công tác thực tiễn đấu tranh phòng và chống tội phạm. 
Tóm lại, có thể hiểu: Chính sách hình sự là hoạt động mang tính Nhà nước 
trong lĩnh vực tư pháp hình sự nhằm xác định các nguyên tắc, mục tiêu, định hướng 
và biện pháp trong hoạt động lập pháp và áp dụng pháp luật để đấu tranh phòng, 
chống tội phạm, bảo vệ lợi ích Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá 
nhân, góp phần hoàn thiện và phát triển xã hội trong nhà nước pháp quyền. 
Việc nghiên cứu, hoạch định chính sách hình sự có vai trò quan trọng nhằm 
xác định một cách chính xác, khách quan và phù hợp các nhóm quan hệ xã hội cụ 
thể nào cần được điều chỉnh, những lợi ích nào cần được bảo vệ cũng như xác định 

33 
 
cách thức điều chỉnh hiệu quả, tạo cơ sở chính trị - pháp lý vững chắc đối với lĩnh 
vực tư pháp hình sự góp phần hoàn thiện pháp luật, nâng cao thực tiễn thực thi pháp 
luật cũng như công tác đấu tranh ngăn ngừa và chống tội phạm trong mỗi giai đoạn 
lịch sử cụ thể. 
2.1.1.2. Khái niệm về chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ 
- Nhận thức về khái niệm chính sách pháp luật hình sự 
Khái niệm CSPLHS được xác định trên nền tảng khái niệm về chính sách hình 
sự, tuy nhiên, cần phải xác định những đặc điểm, đặc trưng riêng có của pháp luật 
hình sự so với các ngành khoa học pháp lý hình sự khác như Tố tụng hình sự, Khoa 
học điều tra hình sự, Thi hành án hình sự hay Phòng ngừa tội phạm. Đặc trưng của 
pháp luật hình sự là hoạt động lập pháp liên quan đến việc xác định (quy định) tội 
phạm và (chế tài) hình phạt, tạo cơ sở pháp lý để truy cứu trách nhiệm hình sự đối với 
hành vi phạm tội và áp dụng hình phạt. Theo GS.TS Võ Khánh Vinh, CSPLHS được 
hiểu là hoạt động có căn cứ khoa học, nhất quán và hệ thống của các cơ quan xây 
dựng pháp luật và áp dụng pháp luật nhằm soạn thảo và áp dụng các luận điểm 
chung của pháp luật hình sự, xác định nhóm hành vi tội phạm và hệ thống hình 
phạt, xây dựng các chế tài trong cấu thành tội phạm cụ thể và lựa chọn các biện 
pháp tác động công bằng và hợp lý đối với người phạm tội [164, tr410]. Hay nói 
cách khác, chính sách pháp luật hình sự là một bộ phận cấu thành nên chính sách 
hình sự, đó là  hoạt động của Nhà nước nhằm xác định các nguyên tắc, mục tiêu, 
định hướng và biện pháp trong hoạt động lập pháp và áp dụng pháp luật hình sự để 
đấu tranh phòng, chống tội phạm góp phần hạn chế và kiểm soát tội phạm trong mỗi 
giai đoạn lịch sử cụ thể. 
- Nhận thức về khái niệm chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Sở hữu trí tuệ được hiểu là việc sở hữu các tài sản trí tuệ – những kết quả từ 
hoạt động tư duy, sáng tạo của con người. Đối tượng của loại sở hữu này là các tài 
sản phi vật chất nhưng có giá trị kinh tế, tinh thần to lớn góp phần quan trọng trong 
quá trình hình thành và phát triển nền văn minh, khoa học, công nghệ của nhân loại. 

34 
 
Đó là các tác phẩm văn học, nghệ thuật, các công trình khoa học kỹ thuật ứng dụng 
cũng như các tên gọi, hình ảnh được sử dụng trong các hoạt động thương mại. 
Quyền SHTT là quyền của cá nhân, tổ chức đối với các sản phẩm trí tuệ do 
mình sáng tạo ra. Đó là độc quyền được công nhận cho một người, một nhóm người 
hoặc một tổ chức, cho phép họ được sử dụng hay khai thác các khía cạnh thương 
mại của một sản phẩm sáng tạo. 
Đối tượng của quyền SHTT bao gồm: (i) Quyền tác giả các tác phẩm văn học 
và nghệ thuật; (ii) Sáng chế, giải pháp hữu ích; (iii) bí mật kinh doanh; (iv) kiểu 
dáng công nghiệp; (v) nhãn hiệu hàng hoá, nhãn hiệu dịch vụ; (vi) chỉ dẫn địa lý, 
tên gọi xuất xứ hàng hoá; (vii) tên thương mại; (viii) giống cây trồng mới; (ix) thiết 
kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn; (x) quyền chống cạnh tranh không lành mạnh liên 
quan đến SHCN. [95, Điều 3] 
Trong xã hội mà nền kinh tế tri thức dần được thay thế cho lao động chân tay, 
cơ bắp như hiện nay thì vấn đề bảo hộ quyền SHTT được quan tâm mạnh mẽ. Một 
trong những công cụ để bảo hộ quyền SHTT hữu hiệu đó là hệ thống các biện pháp 
thực thi quyền SHTT. Có thể nói ở Việt Nam trong những năm qua, vấn đề vi phạm 
quyền SHTT diễn ra phổ biến, phức tạp và xâm phạm nghiêm trọng đến quyền 
SHTT của cá nhân, tổ chức, đặc biệt là các hành vi phạm tội. Yêu cầu đặt ra là Nhà 
nước phải xác định những tư tưởng, đường hướng chiến lược cụ thể để đấu tranh 
ngăn ngừa và chống các tội phạm này. Hay nói cách khác, cần phải có CSPLHS phù 
hợp đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. 
Như đã phân tích, CSPLHS bao gồm hệ thống các nguyên tắc, mục tiêu, định 
hướng và biện pháp chiến lược của Nhà nước trong hoạt động lập pháp và áp dụng 
pháp luật hình sự để đấu tranh phòng, chống tội phạm nhằm bảo vệ lợi ích Nhà 
nước, các quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân trong xã hội trong từng 
thời kỳ cụ thể. Tùy vào tính nguy hiểm của từng nhóm tội phạm và từng tội phạm cụ 
thể, cũng như sự hiện hữu và ảnh hưởng tiêu cực của nó đối với đời sống xã hội để 
chủ thể xác định CSPLHS nắm bắt và đưa ra các chính sách phù hợp. 
Nhóm các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ là nhóm tội phạm bao gồm các 
hành vi nguy hiểm cho xã hội như: hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả; hành vi 

35 
 
xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan; hành vi xâm phạm quyền sở hữu công 
nghiệp và hành vi vi phạm hoạt động xuất bản. Các hành vi xâm phạm quyền SHTT 
bị coi là tội phạm được thể hiện ở các tội danh cụ thể trong BLHS năm 2015, bao 
gồm 07 tội danh cơ bản sau: (1) Tội sản xuất, buôn bán hàng giả (Điều 192); (2) Tội 
sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm (Điều 
193); (3) Tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh 
(Điều 194); (4) Tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thức ăn dùng để chăn nuôi, phân 
bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng, giống vật nuôi (Điều 195); 
(5) Tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan (Điều 225); (7) Tội xâm phạm 
quyền Sở hữu công nghiệp (Điều 226); (7) Tội vi phạm quy định về hoạt động xuất 
bản (Điều 271). Sở dĩ, ở đây cần phải liệt kê các tội phạm liên quan đến hành vi sản 
xuất, buôn bán hàng giả vào nhóm tội xâm phạm quyền SHTT, bởi vì, trong khái 
niệm về hàng giả được quy định tại Nghị định 185/2013/NĐ-CP của Chính phủ 
quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn 
bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thì một trong những 
đối tượng hàng giả là “hàng hóa giả mạo về sở hữu trí tuệ” [83, điểm g, Khoản 8, 
Điều 3], và theo theo quy định thì hàng hóa giả mạo về sở hữu trí tuệ là hàng hóa 
giả mạo nhãn hiệu, giả mạo chỉ dẫn địa lý và hàng hóa sao chép lậu [95, Điều 213]. 
Mặc dù Nghị định này hướng dẫn việc xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động 
thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng, tuy nhiên, trong lĩnh vực pháp luật hình sự, chưa có văn bản nào làm rõ khái 
niệm hàng giả, do đó, thực tiễn áp dụng pháp luật hình sự vào để xử lý các tội sản 
xuất, buôn bán hàng giả, các cơ quan chức năng vẫn vận dụng Nghị định này. 
Thông qua việc thực hiện các hành vi xâm phạm quyền SHTT, tội phạm đã xâm 
phạm đến trật tự quản lý về kinh tế; trật tự quản lý hành chính của nhà nước, cũng 
như xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể quyền SHTT, đặc biệt 
còn xâm phạm đến tính mạng, sức khỏe và tài sản của người tiêu dùng. Vì vậy, để 
hạn chế các hành vi phạm tội xảy ra, cũng như xử lý hiệu quả tội phạm này, Nhà 
nước luôn quan tâm và đưa ra các biện pháp, chiến lược phù hợp trong từng giai đoạn 
cụ thể, được thể hiện thông qua các Nghị quyết, các văn bản luật, đặc biệt là sự hoàn 

36 
 
thiện các quy định của BLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
Tóm lại, Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
là hoạt động của Nhà nước trong việc xác định các nguyên tắc, mục tiêu, định 
hướng và biện pháp trong lĩnh vực hoạt động lập pháp và hoạt động áp dụng pháp 
luật hình sự cũng như một số hoạt động khác nhằm đấu tranh phòng, chống các tội 
xâm phạm quyền SHTT một cách hiệu quả, góp phần bảo vệ quyền và lợi ích hợp 
pháp của các chủ thể quyền SHTT; bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản của người 
tiêu dùng; tạo môi trường kinh doanh lành mạnh, thu hút đầu tư, thúc đẩy nền kinh 
tế tri thức phát triển ổn định, bền vững. Tùy vào từng giai đoạn lịch sử cụ thể của 
đất nước để đưa ra các định hướng, chiến lược đấu tranh và phòng ngừa đối với các 
tội phạm này một cách phù hợp. Do đó, CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT luôn vận động, thay đổi tùy theo sự thay đổi của điều kiện kinh tế - chính trị 
xã hội trong từng giai đoạn lịch sử cụ thể. 
2.1.2. Đặc điểm của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT 
Từ khái niệm cũng như việc nhận thức nội hàm của CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT, chúng ta có thể rút ra một số đặc điểm chung và một số 
đặc điểm đặc thù về CSPLHS đối với nhóm tội phạm này, cụ thể như sau: 
* Về đặc điểm chung của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
- Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là một 
phần của CSPLHS nói chung. Việc nghiên cứu CSPLHS chính là cơ sở lý luận và 
cơ sở thực tiễn để triển khai và cụ thể hóa đối với việc nghiên CSPLHS đối với các 
nhóm tội phạm nói chung và nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. Hay 
nói cách khác, hoạt động nghiên cứu và đề ra CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT phải dựa trên nền tảng lý luận chung của chính sách pháp luật hình sự. 
Đó là  hoạt động thể hiện các tư tưởng, quan điểm của Nhà nước nhằm điều chỉnh 
các quan hệ xã hội có tính nguy hiểm đáng kể bằng pháp luật hình sự, với một hệ 
thống các quy tắc xử sự mang tính bắt buộc chung đối với tất cả các đối tượng thuộc 
phạm vi điều chỉnh của pháp luật hình sự. Hệ thống các quy phạm pháp luật hình sự 
chính là phương tiện triển khai CSPLHS của Nhà nước đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT, nhằm đấu tranh phòng, ngừa tội phạm này. 

37 
 
- Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được 
thể hiện thông qua các phương tiện cụ thể. Phương tiện của CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT là hệ thống các quy phạm pháp luật hình sự, chế độ pháp 
luật hình sự và kỹ thuật pháp lý hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
Trong hệ thống các phương tiện của CSLPHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT, các quy phạm pháp luật hình sự được thể hiện trong các văn bản, đặc biệt 
thể hiện trong BLHS là phương tiện truyền tải quan trọng nhất của CSPLHS. Như 
vậy, quy phạm pháp luật hình sự (ở nghĩa Bộ luật hình sự) đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT ở cả phần chung và phần tội phạm cụ thể là phương tiện thứ nhất của 
CSPLHS đối với nhóm tội phạm này.  
- Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được 
thực hiện thông qua hoạt động xây dựng pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT; hoạt động áp dụng pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT; hoạt động giáo dục và đào tạo pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. Các hoạt động này đóng vai quyết định đến hiệu quả của CSPLHS 
đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Tuy nhiên, có thể thấy rằng, trong các hình 
thức thực hiện của CSPLHS, thì hoạt động áp dụng pháp luật là hình thức thực hiện 
cơ bản và quan trong nhất. Về chính sách áp dụng pháp luật hình sự đối với các 
nhóm tội phạm cụ thể được xác định trên những đặc điểm, dấu hiệu chung của chính 
sách áp dụng pháp luật hình sự. Thông qua quá trình áp dụng pháp luật hình sự đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT sẽ nhận thức được thực trạng thực hiện của CSPLHS 
đối với nhóm tội phạm này. Do vậy, áp dụng pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT là hình thức thực hiện rất quan trọng của CSPLHS đối với nhóm tội 
phạm này, là một trong những yếu tố quyết định đến việc hoàn thành mục tiêu của 
CSPLHS mà Nhà nước đã được đề ra đối với các nhóm tội phạm nói chung và nhóm 
các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. 
Bên cạnh đó, hoạt động giáo dục và đào tạo pháp luật về các tội xâm phạm 
quyền SHTT đóng vai trò quan trọng, do đó, cần tối ưu hóa quá trình giáo dục và 
đào tạo pháp luật, hỗ trợ cho hoạt động giáo dục và đào tạo pháp luật hình sự đối 
với nhóm tội phạm này; nâng cao trình độ nhận thức về pháp luật hình sự đối với 

38 
 
các tội xâm phạm quyền SHTT cho chủ thể xây dựng pháp luật, cho đội ngũ cán bộ 
áp dụng pháp luật (Điều tra viên, Kiểm sát viên, Tòa án), cho doanh nghiệp và toàn 
thể nhân dân với tư cách là chủ thể tham gia thực hiện pháp luật. 
- Chủ thể của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT bao gồm ba 
nhóm: (1) chủ thể hoạch định và xây dựng CSPLHS; (2) chủ thể thực hiện 
CSPLHS; và (3) chủ thể tham gia thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. Trong đó, chủ thể hoạch định và xây dựng CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT là Nhà nước thông qua cơ quan lập pháp là Quốc hội. Bên 
cạnh đó, để hướng dẫn, làm rõ các quy định pháp luật, thì Nhà nước còn trao quyền 
cho các cơ quan, tổ chức khác như: Chính Phủ, các Bộ, Hội đồng Thẩm phán Tòa 
án nhân dân tối cao…nhằm đảm bảo sự hoàn thiện của hệ thống pháp luật hình sự 
nói chung và nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. Hoạt động triển khai 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được thực hiện bởi các cơ quan áp 
dụng pháp luật, cụ thể là cơ quan điều tra, Viện kiểm sát và Tòa án, thông qua các 
hoạt động của quá trình tố tụng là khởi tố, điều tra, truy tố và xét xử vụ án hình sự. 
Cuối cùng, chủ thể tham gia thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT là các doanh nghiệp, cục SHTT, người dân… tham gia vào việc góp ý cho 
việc xây dựng pháp luật, tham gia tố giác tội phạm, giám sát hoạt động của các cơ 
quan xây dựng pháp luật, thực hiện pháp luật. 
* Các đặc điểm đặc trưng của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
Dựa vào tính đặc trưng của nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT, CSPLHS 
đối với nhóm tội phạm này cũng có những đặc điểm riêng biệt so với các nhóm tội 
phạm khác, cụ thể: 
- Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT hướng 
đến đảm bảo khả năng thực thi quyền SHTT nhằm bảo vệ đối tượng là chủ thể 
quyền SHTT trước các hành vi xâm hại. Đó là bảo vệ quyền tác giả, quyền liên 
quan; bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp đã được đăng ký và bảo hộ. Đây là những 
đối tượng quyền SHTT được pháp luật hình sự Việt Nam ghi nhận và bảo vệ. Tuy 
nhiên, ở nghĩa rộng, CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT còn bảo vệ 
các đối tượng liên quan đến quyền SHTT trước các hành vi xâm hại như hành vi sản 

39 
 
xuất và buôn bán hàng giả, hành vi vi phạm các quy định về hoạt động xuất bản. So 
với các đối tượng tài sản thông thường khác được pháp luật hình bảo vệ, đối tượng 
quyền SHTT là tài sản có những đặc trưng riêng biệt. Quyền SHTT là tài sản trí tuệ 
được hình thành từ kết quả sáng tạo trí tuệ và thành quả đầu tư trong những lĩnh vực 
khoa học kĩ thuật, nghệ thuật, văn hóa. Tài sản này có thể tồn tại dưới dạng vô hình 
và định hình, khó xác định về giá trị, việc xác định giá trị được dựa vào hàm lượng 
chất xám, trí tuệ, công sức. Điều đặc biệt, chủ thể sở hữu tài sản là quyền SHTT rất 
khó để nắm bắt, kiểm soát các hành vi xâm hại đến tài sản của mình. Xuất phát từ 
những đặc điểm này, CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT sẽ hướng đến 
bảo vệ các tài sản trí tuệ do con người tạo ra và mang những đặc thù riêng so với 
CSPLHS đối với các nhóm tội phạm khác khi bảo vệ tài sản của con người. 
- Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là chính 
sách đối với hành vi xâm phạm các đối tượng quyền SHTT được bảo hộ bị coi là tội 
phạm và chính sách về hình phạt cần được áp dụng đối với nhóm tội phạm này. 
Quyền SHTT là tài sản trí tuệ được hợp thành bởi nhiều đối tượng khác nhau. Theo 
pháp luật Việt Nam, đối tượng của quyền SHTT bao gồm: Quyền tác giả, quyền 
liên quan đến tác giả; quyền sở hữu công nghiệp (gồm: sáng chế, kiểu dáng công 
nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, bí mật kinh doanh, nhãn hiệu, tên 
thương mại và chỉ dẫn địa lý); quyền đối với giống cây trồng [95, Điều 3]. Việc xác 
định CSPLHS đối với nhóm tội phạm này đòi hỏi phải nhận thức một cách đầy đủ 
bản chất, vai trò và sự tồn tại của các yếu tố hợp thành nên quyền SHTT. Mỗi yếu 
tố (đối tượng) đều có giá trị riêng và cần được bảo hộ và bảo vệ. Tuy nhiên, lựa 
chọn yếu tố nào để bảo vệ bằng biện pháp hình sự thì phải căn cứ vào tình hình điều 
kiện kinh tế, xã hội từng giai đoạn cụ thể. Nói cách khác, tùy thuộc vào nhận thức 
của con người đối với vai trò của yếu tố đó trong mỗi giai đoạn. Điều này lý giải vì 
sao trước đây các nước trên thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng ít chú trọng 
đến việc bảo hộ quyền SHTT, và việc bảo hộ chỉ tập trung vào một số đối tượng 
nhất định, ngược lại ngày nay, pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia đều hướng 
đến bảo hộ một cách đầy đủ và toàn diện các đối tượng của quyền SHTT 
 

40 
 
- Việc nghiên cứu CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT phải đặt 
trong mối quan hệ với các CSPL khác. So với các hành vi vi phạm pháp luật ở các 
lĩnh vực khác, chủ thể vi phạm có thể bị xử lý về hình sự hoặc xử lý về hành chính, 
tuy nhiên, hành vi xâm phạm trong lĩnh vực SHTT thì chủ thể có thể bị xử lý bằng 
nhiều biện pháp khác nhau. Theo đó, tuỳ vào tính chất, mức độ của hành vi xâm 
phạm quyền SHTT, người xâm phạm có thể bị xử lý bằng biện pháp dân sự, hành 
chính hoặc hình sự. Việc áp dụng biện pháp dân sự, hình sự thuộc thẩm quyền của 
Tòa án. Việc áp dụng biện pháp hành chính thuộc thẩm quyền của các cơ quan 
Thanh tra, Công an, Quản lý thị trường, Hải quan, Uỷ ban nhân dân các cấp [95, 
Điều 199]. 
Pháp luật Việt Nam quy định nhiều biện pháp xử lý đối với hành vi xâm phạm 
quyền SHTT, đòi hỏi phải xác định các tiêu chí và ranh giới cụ thể để lựa chọn các 
biện pháp áp dụng phù hợp. Các tiêu chí (căn cứ) áp dụng biện pháp xử lý này phụ 
thuộc vào chính sách pháp luật của ngành luật đó quyết định để lựa chọn hành vi 
xâm phạm thuộc giới hạn mình xử lý. Tuy nhiên, để xác định ranh giới rõ ràng và 
cụ thể giữa các biện pháp xử lý không đơn giản, bởi tính đặc trưng của quyền SHTT 
bị xâm phạm. Vì vậy, CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT luôn được 
đặt trong mối quan hệ với CSPL hành chính và CSPL dân sự đối với việc xử lý các 
hành vi xâm phạm quyền SHTT để xác định các ranh giới cụ thể, tránh trường hợp 
chồng chéo, mâu thuẫn nhau trong việc xử lý các hành vi xâm phạm. 
- Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT chịu sự 
tác động từ các yếu tố mang tính quốc tế. Trong bối cảnh nền kinh tế tri thức chiếm 
tỷ trọng ngày càng cao, tài sản trí tuệ được tạo ra ngày càng nhiều, do đó vai trò của 
quyền SHTT đối với sự phát triển kinh tế ngày càng được nâng cao. Nhận thức 
được điều đó, phần lớn các quốc gia, đặc biệt là các quốc gia phát triển đều có các 
chính sách xây dựng cho mình hệ thống pháp luật bảo hộ và thực thi quyền SHTT 
một cách chặt chẽ. Không dừng lại ở đó, do đặc tính bảo hộ đối với tài sản trí tuệ 
không bị giới hạn trong mỗi quốc gia, vùng lãnh thổ, mà còn mang tính chất xuyên 
quốc gia. Do đó, các quốc gia đã có sự liên kết, phối hợp với nhau để chung tay 
thực hiện bảo hộ và thực thi quyền SHTT một cách sâu rộng, nhằm tạo ra các môi 

41 
 
trường kinh doanh lành mạnh, khuyến khích việc sáng tạo các tài sản trí tuệ của con 
người. Quá trình này được các quốc gia thực hiện thông qua việc ký kết các hiệp 
định, hiệp ước liên quan đến việc bảo hộ và đảm bảo khả năng thực thi quyền 
SHTT. Điển hình như Hiệp định TRIPS, hiệp định CPTPP, Hiệp định EVFTA…đây 
là những hiệp định lớn về thương mại, rất chú trọng đến việc bảo hộ và thực thi 
quyền SHTT. Với xu thế ngày càng mở rộng mối quan hệ và hợp tác quốc tế trên tất 
cả các lĩnh vực, đặc biệt là lĩnh vực thương mại, Việt Nam đã và đang tham gia 
nhiều hiệp định lớn về thương mại thế hệ mới có liên quan đến bảo hộ quyền SHTT. 
Mặt khác, đối với các tài sản trí tuệ do cá nhân, tổ chức Việt Nam sáng tạo ra, cũng 
được mở rộng phạm vi đăng ký bảo hộ ở nhiều quốc gia trên thế giới. Điều này 
khẳng định tính quốc tế liên quan đến việc bảo hộ và thực thi quyền SHTT ngày 
càng được thể hiện rõ.  
- Mục đích của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT nhằm đấu 
tranh phòng, chống các tội xâm phạm quyền SHTT, qua đó bảo vệ các chủ thể 
quyền SHTT, bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản của người tiêu dùng, tạo môi 
trường kinh doanh lành mạnh, thúc đẩy nền kinh tế tri thức phát triển ổn định, bền 
vững. Ngoài mục đích chung của CSPLHS giống như các nhóm tội phạm khác là 
đấu tranh phòng, chống tội phạm hướng đến việc đẩy lùi và kiểm soát tội phạm, thì 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT còn có thêm mục đích quan trọng 
là đảm bảo khả năng thực thi quyền SHTT đã được bảo hộ nhằm tạo ra môi trường 
kinh doanh lành mạnh, khuyến khích, thúc đẩy khả năng tạo ra các tài sản trí tuệ của 
cá nhân và tổ chức. Bên cạnh đó, CSPLHS đối với nhóm tội phạm này còn nhằm 
bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản đối với người tiêu dùng các hàng hóa bị xâm 
phạm quyền SHTT, đặc biệt như hàng giả. 
Tóm lại, CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT mang những đặc 
điểm chung như CSPLHS đối với các nhóm tội phạm khác, nhưng cũng có những 
đặc điểm đặc thù riêng, do đó, việc xác định mục tiêu, nội dung cũng như đối tượng 
của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT phải dựa trên nền tảng từ 
những đặc điểm này. 
 

42 
 
2.2. Mục tiêu của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ 
2.2.1. Khái niệm về mục tiêu của chính sách pháp luật hình sự đối với các 
tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Chính sách là hoạt động tinh thông về mặt chiến lược được dựa trên hệ thống 
các mục tiêu nhất định, các tư tưởng mang tính quan niệm phản ánh những yếu tố 
chủ yếu của việc tổ chức các quan hệ xã hội trong tương lai [164, tr310]. Chính sách 
pháp luật hình sự cũng là một loại chính sách, nên luôn có yếu tố mục tiêu cấu 
thành. Mục tiêu trong CSPLHS đó là kết quả lý tưởng, kết quả mong muốn vì nó 
mà hoạt động chính sách được thực hiện .Các mục tiêu là định hướng quan trọng 
nhất đối với các nhà chính sách PLHS, định hướng này bao quát các mong muốn, 
các mong đợi, các ý định đa cấp độ mà họ hướng đến đạt được. 
Mục tiêu của CSPLHS được xây dựng dựa trên hệ thống các nhu cầu và lợi 
ích của xã hội. Do đó, tùy thuộc vào từng giai đoạn của điều kiện kinh tế, xã hội, hệ 
thống các nhu cầu và lợi ích xã hội khác nhau thì hệ thống các mục tiêu của 
CSPLHS đặt ra cũng khác nhau. Nhu cầu và lợi ích đó có thể là chủ quyền quốc gia; 
an ninh, trật tự, an toàn xã hội của đất nước; các lợi ích về kinh tế, chính trị, xã hội; 
quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, của con người, của công dân; và các nhu 
cầu, lợi ích khác trong mỗi chế độ, Nhà nước nhất định. CSPLHS luôn hướng đến 
việc hoàn thiện các hình thức thể hiện và nâng cao hiệu quả trong hoạt động thực 
hiện đưa CSPLHS vào điều chỉnh các quan hệ pháp luật hình sự trong đời sống xã 
hội, để từ đó đấu tranh phòng, chống các tội phạm một cách toàn diện và triệt để. 
Tóm lại, mục tiêu của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là 
những mong muốn đạt được và những kỳ vọng của các chủ thể CSPLHS về hiệu 
quả của công tác đấu tranh phòng, chống các tội xâm phạm quyền SHTT. Đồng 
thời, là sự hướng đến bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá 
nhân, thiết lập một môi trường kinh tế tri thức lành mạnh và phát triển. 
2.2.2. Các mục tiêu cơ bản của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
2.2.2.1. Đấu tranh phòng, chống các tội xâm phạm quyền SHTT một cách hiệu 
quả để hạn chế và kiểm soát được nhóm tội phạm này. 
Tội phạm là hiện tượng tiêu cực và gây nguy hiểm cao cho xã hội loài người, 

43 
 
do đó, mục tiêu tiên quyết đầu tiên của CSPLHS là hướng đến việc phòng và chống 
tội phạm. Để đấu tranh phòng, chống các tội xâm phạm quyền SHTT, CSPLHS 
phải cần đạt được các mục tiêu sau: 
Thứ nhất, hoàn thiện hệ thống quy phạm pháp luật đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT 
Hệ thống quy phạm pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là 
hình thức biểu hiện cơ bản nhất của CSPLHS. Những quan điểm khoa học, tiến bộ 
cùng với hệ thống các nguyên tắc, nhiệm vụ của Luật hình sự đều được thể hiện trong 
BLHS thông qua các quy phạm, quy định cụ thể. Cùng với đó là sự ghi nhận các hành 
vi xâm phạm quyền SHTT là tội phạm cũng như hình phạt (chế tài) tương ứng với tội 
phạm đó. Đây là công cụ hữu hiệu để đấu tranh phòng, chống nhóm tội phạm mà Nhà 
nước sử dụng. Do đó, đòi hỏi các quy phạm, quy định đó phải phù hợp với điều kiện 
kinh tế, chính trị xã hội trong từng giai đoạn. Trước sự phát triển mạnh mẽ của điều 
kiện kinh tế - xã hội, các hành xâm phạm của nhóm tội phạm này ngày càng nguy hiểm 
và phức tạp, cùng với đó, các quy định trong BLHS cũng bộc lộ những thiếu sót, hạn 
chế,  đòi hỏi phải hoàn thiện hệ thống pháp luật hình sự để đáp ứng yêu cầu phòng, 
chống tội phạm trong giai đoạn mới. Và đương nhiên, việc thay đổi và hoàn thiện hệ 
thống quy phạm pháp luật đối với các tội xâm phạm quyền SHTT phụ thuộc vào 
CSPLHS mà Nhà nước hoạch định và xây dựng đối với nhóm tội phạm này. Do đó, khi 
xác định mục tiêu của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, một trong 
những mục tiêu đầu tiên mà Nhà nước hướng tới là hoàn thiện hệ thống pháp luật hình 
sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, bởi vì đạt được mục tiêu này sẽ là tiền đề, là 
cơ sở pháp lý vững chắc, hữu hiệu để các cơ quan chức năng áp dụng xử lý tội phạm 
một cách hiệu quả. 
Như vậy, mục tiêu mà CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT hướng 
tới ở đây là sự hoàn thiện của các quy định về tội phạm và hình phạt (đã có) để xử lý 
các tội xâm phạm quyền SHTT. Mặt khác, bên cạnh những tội phạm đã được quy 
định, CSPLHS hướng đến việc xác định các hành vi xâm phạm quyền SHTT mang 
tính nguy hiểm cao, đã xảy ra trên thực tế, nhưng chưa được quy định, để từ đó bổ 
sung vào trong quy định của BLHS nhằm xử lý một cách toàn diện và phù hợp đối 

44 
 
với các hành vi xâm phạm này. Bên cạnh đó, CSPLHS còn hướng đến việc hoàn thiện 
hệ thống hình phạt áp dụng đối với nhóm tội phạm này, nhằm đảm bảo tính nghiêm 
minh, răn đe nhưng vẫn thể hiện được sự nhân đạo, khoan hồng của Nhà nước. 
Thứ hai, xây dựng cơ chế thực hiện có hiệu quả các quy phạm pháp luật về xử 
lý các tội xâm phạm quyền SHTT 
Để các quy phạm pháp luật đi vào đời sống xã hội và điều chỉnh một cách có 
hiệu quả, đòi hỏi cơ chế thực hiện (thực thi) phải phù hợp và hoàn thiện. Cơ chế này 
được biểu hiện qua hệ thống các cơ quan thực thi, đội ngũ cán bộ thực thi, sự liên 
hệ, phối hợp thực thi giữa các chủ thể có thẩm quyền trong việc phát hiện và xử lý 
tội phạm. Việc các quy phạm pháp luật về nhóm tội phạm này có được vận dụng 
giải quyết các tội phạm đúng hay không, hiệu quả hay chưa phụ thuộc vào cơ chế 
thực thi đó, vì vậy, phải xây dựng được cơ chế thực hiện có hiệu quả các quy phạm 
pháp luật. Cơ chế thực hiện các quy phạm pháp luật đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT là một trong những tiêu chí để đánh giá sự hoàn thiện của CSPLHS 
đối với nhóm tội phạm này, do đó đây là một trong những mục tiêu quan trọng của 
CSPLHS nhằm góp phần nâng cao hiệu quả của công tác đấu tranh phòng, chống 
các tội xâm phạm quyền SHTT. 
Một trong mục tiêu xây dựng cơ chế thực thi có hiệu quả của CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT thì mục tiêu nâng cao hiệu quả áp dụng pháp luật 
hình sự đối với nhóm tội phạm này là một trong những mục tiêu quan trọng nhất. 
Áp dụng quy phạm pháp luật đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là hình thức 
thực hiện quan trọng nhất của CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. Hoạt động này 
được biểu hiện qua quá trình áp dụng pháp luật hình sự vào giải quyết các tội xâm 
phạm quyền SHTT của các chủ thể được trao quyền. Cụ thể, Hoạt động này được 
thực hiện chủ yếu thông qua cơ quan Viện Kiểm sát, Cơ quan điều tra và đặc biệt 
được thể hiện cơ bản qua hoạt động định tội danh và quyết định hình phạt của Tòa 
án. Chính sách pháp luật hình sự luôn coi hiệu quả áp dụng quy phạm pháp luật đối 
với các tội xâm phạm quyền SHTT là một trong những mục tiêu quan trọng, bởi vì 
hoạt động này ảnh hưởng rất lớn đến những quyền cơ bản của con người (người 

45 
 
phạm tội), đòi hỏi phải áp dụng đúng người, đúng tội, quyết định hình phạt phải 
tương xứng với tính chất, mức độ nguy hiểm của hành vi phạm tội, nhưng vẫn có tính 
nhân đạo, khoan hồng đối với các trường hợp cụ thể để lựa chọn hình phạt, mức phạt 
cho phù hợp. Bên cạnh đó, CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT còn 
hướng đến việc nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ quan chuyên trách thực thi 
quyền SHTT. Hiện nay ở Việt Nam có tới 6 cơ quan thực thi quyền SHTT bao gồm: 
Công an, Tòa án, Quản lý thị trường, Hải quan, Thanh tra chuyên ngành, Ủy ban 
nhân dân các cấp, do đó đòi hỏi phải có sự phối hợp và hoạt động hiệu quả, từ đó mới 
kịp thời phát hiện và xử lý tội phạm một cách toàn diện và triệt để. 
Thứ ba, huy động được sức mạnh toàn dân tham gia tích cực vào công tác phát 
hiện và tố giác tội phạm. Các tội xâm phạm quyền SHTT gây ảnh hưởng tiêu cực 
cho nền kinh tế và quyền, lợi ích hợp pháp của các cá nhân, tổ chức…. Tuy nhiên, 
đa số người dân và đặc biệt là các công ty, doanh nghiệp chưa nhận thức được tầm 
quan trọng của quyền SHTT, cũng như những tác hại do hành vi phạm tội này gây 
ra, do đó vẫn còn khá thờ ơ với nhóm tội phạm này. Vì vậy, để đạt được hiệu quả 
cao trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, đòi hỏi CSPLHS phải hướng 
đến việc tác động vào nhận thức và hành vi tích cực của mọi tầng lớp xã hội để họ 
cùng tham gia vào công tác phòng, chống tội phạm, đặc biệt là góp phần vào phát 
hiện và xử lý các tội phạm xâm phạm quyền SHTT một cách toàn diện và hiệu quả. 
2.2.2.2. Bảo vệ quyền con người trước sự tác động tiêu cực của các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Trong xã hội ngày nay, quyền con người luôn được các Nhà nước quan tâm và 
bảo vệ một cách đầy đủ và hiệu quả nhất bằng các thiết chế khác nhau. Ở Việt Nam, 
quyền con người luôn được bảo vệ chủ yếu thông qua hệ thống các quy phạm pháp 
luật. Trong sự vận động và phát triển của nền kinh tế-xã hội, Nhà nước luôn có 
những thay đổi về CSPL để hướng đến bảo vệ đầy đủ quyền con người trước các 
hành vi xâm phạm, đặc biệt là tội phạm. Các tội xâm phạm quyền SHTT, đặc biệt là 
nhóm các tội sản xuất buôn bán hàng giả là nhóm tội phạm không chỉ xâm phạm 
đến trật tự quản lý nền kinh tế, mà còn gây ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng, sức 

46 
 
khỏe người tiêu dùng. Có thể thấy rằng, quyền được bảo vệ tính mạng và sức khỏe 
là quyền cơ bản và quan trọng nhất của con người. Tuy nhiên, các hành vi phạm tội 
trong nhóm tội phạm này đã gây ra và đe dọa gây ra những thiệt hại đối với tính 
mạng, sức khỏe con người. Các hành vi phạm tội có thể gây ra hậu quả ngay sau khi 
người tiêu dùng sử dụng sản phẩm, hàng hóa, cũng có thể ảnh hưởng sau một thời 
gian dài thậm chí di hại từ đời này sang đời khác. Đặc biệt đối tượng sản xuất, buôn 
bán hàng giả là giả về lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm, thuốc chữa bệnh, 
thuốc phòng bệnh. Đây là những mặt hàng mà người tiêu dùng sẽ sử dụng và đưa 
vào cơ thể, do đó có thể gây ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng, sức khỏe người tiêu 
dùng. Trong đó, nguy hiểm nhất là việc sử dụng hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc 
phòng bệnh. Bởi vì, đối tượng sử dụng hàng giả này thường là những người đang bị 
hạn chế về sức khỏe, và họ dùng thuốc để điều trị hoặc phòng những căn bệnh của 
bản thân, và nếu sử dụng phải thuốc giả thì hậu quả rất khôn lường.  
Người phạm tội, vì lợi nhuận trước mắt đã bỏ qua tính nhân văn, nhân đạo, 
bằng mọi thủ đoạn để làm ra hàng giả mà không nghĩ rằng mình đã gây ra những 
hậu quả lớn cho tính mạng, sức khỏe của người tiêu dùng. Không dừng lại ở đó, 
hành vi xâm phạm quyền SHTT còn gây thiệt hại đến tài sản của người tiêu dùng. 
Quyền được bảo vệ về tài sản cũng là một trong những quyền rất cơ bản của con 
người cần được quan tâm, bảo vệ. Tuy nhiên, các hành vi phạm tội trong nhóm tội 
này đã xâm phạm một cách trực tiếp hoặc gián tiếp quyền sở hữu tài sản của người 
tiêu dùng. Các tội sản xuất, buôn bán hàng giả cũng như tội xâm phạm quyền 
SHCN là loại tội phạm có những dấu hiệu tương đồng với tội lừa đảo nhằm chiếm 
đoạt tài sản [97, Điều 174], đó là người phạm tội đã có các hành vi (thủ đoạn) gian 
dối, khiến người tiêu dùng tin đó là hàng thật, hàng chính hãng nên bỏ tiền hoặc giá 
trị vật chất khác để mua bán, trao đổi, từ đó người phạm tội đã chiếm đoạt được một 
giá trị tài sản của người tiêu dùng. Ngoài ra, nếu hàng giả là thức ăn dùng để chăn 
nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng, vật nuôi còn 
gây ảnh hưởng đến kinh tế của người tiêu dùng. Khi sử dụng hàng giả sẽ làm cho 
năng suất, chất lượng vật nuôi, cây trồng của mình thấp, từ đó lợi nhuận mang về sẽ 
không cao, thậm chí còn gây thiệt hại cho hoạt động chăn nuôi, trồng trọt của mình. 

47 
 
Như vậy, với những thiệt hại nghiêm trọng do các tội xâm phạm quyền SHTT 
gây ra đối với người tiêu dùng, việc hoàn thiện và thực hiện đúng CSPLHS đối với 
nhóm tội phạm này còn hướng đến mục tiêu bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản 
của người tiêu dùng, đây là những quyền cơ bản nhất của con người. 
2.2.2.3. Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, thúc đẩy phát triển nền kinh tế tri thức 
Quyền ở hữu trí tuệ là một trong những quyền rất quan trọng của cá nhân, tổ chức 
đối với các tài sản trí tuệ mà mình tạo ra. Trong cơ chế vận hành theo xu hướng phát 
triển nền kinh tế tri thức của toàn cầu, thì quyền SHTT được quan tâm và bảo vệ một 
cách toàn diện và chặt chẽ. Nhằm tạo ra môi trường phát triển lành mạnh, phát huy năng 
lực sáng tạo của con người.  Vì vậy, CSPLHS Việt Nam đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT nhằm hướng đến mục tiêu quan trọng đầu tiên là bảo vệ quyền SHTT của các tổ 
chức, cá nhân trong nền kinh tế thị trường trước các hành vi xâm phạm. Trong điều kiện 
kinh tế phát triển mạnh mẽ, các tài sản trí tuệ do con người sáng tạo ra ngày càng 
nhiều, nhằm phục vụ cho đời sống sinh hoạt, tiêu dùng và sản xuất của con người, tạo 
ra sự cạnh tranh lớn giữa các tổ chức, cá nhân trong hoạt động kinh doanh, thương 
mại. Tuy nhiên, nhiều đối tượng vì mục đích lợi nhuận và kinh doanh không lành 
mạnh hoặc các động cơ khác đã thực hiện các hành vi xâm phạm quyền SHTT như 
sản xuất, buôn bán hàng giả, xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan, xâm phạm 
quyền sở hữu công nghiệp… gây ra những thiệt hại vô cùng lớn cho các chủ thể 
quyền SHTT. Vì vậy, với vai trò to lớn của mình, Nhà nước đã xây dựng và hoạch 
định các CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT nhằm bảo vệ quyền và lợi 
ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân trước các hành vi xâm hại.  
Cùng với đó, thông qua việc xác định hệ thống các quy phạm pháp luật hình 
sự để ghi nhận và bảo vệ các chủ thể quyền cũng như xử lý các hành vi xâm hại và 
được thực hiện bởi hệ thống các cơ quan thực thi pháp luật, CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT nhằm hướng đến đảm bảo trật tự quản lý kinh tế. Các tội 
xâm phạm quyền SHTT hầu hết được quy định trong chương các tội xâm phạm trật 
tự quản lý kinh tế, do đó, khi quy định về nhóm tội phạm này, Nhà nước hướng đến 
bảo vệ lợi ích kinh tế là đảm bảo ổn định, trật tự của nền kinh tế tạo ra môi trường 
kinh doanh lành mạnh, phát triển. 

48 
 
Một mục tiêu rất quan trọng của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
là phải thu hút đầu tư trong và ngoài nước nhằm thúc đẩy nền kinh tế phát triển. Như 
đã đề cập, một trong những mục tiêu quan trọng của CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT là đấu tranh phòng, chống các tội xâm phạm quyền SHTT, từ đó 
tạo ra môi trường kinh doanh lành mạnh để thu hút đầu tư phát triển kinh tế. Tiêu chí 
quan trọng để thu hút đầu tư của các chủ thể kinh tế là môi trường kinh doanh an toàn, 
ở đó phải được Nhà nước quan tâm, ưu tiên bảo vệ các quyền và lợi ích của mình trong 
hoạt động sản xuất, kinh doanh. Một nền kinh tế phát triển là nền kinh tế có nhiều sự 
đầu tư từ các chủ thể trong và ngoài nước, vì vậy, đây được xem là một trong những 
mục tiêu quan trọng của Nhà nước khi xây dựng và triển khai CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT. 
Cuối cùng, mục tiêu của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là 
đẩy mạnh quan hệ quốc tế, hợp tác quốc tế trong phát triển kinh tế, xã hội đất nước. 
Trong thời đại phát triển trí tuệ nhân tạo, tài sản do con người sáng tạo ra là một 
trong những thước đo quan trọng để đánh giá năng lực phát triển của mỗi một quốc 
gia. Vì vậy, SHTT là một trong những lĩnh vực quan trọng mà các nước hướng tới 
thiết lập các quan hệ, hợp tác cùng phát triển. Hiện nay, Việt Nam đã và đang tham 
gia nhiều Hiệp định, Hiệp ước quốc tế quan trọng liên quan đến SHTT như: Hiệp 
định TRIPS [56], Hiệp định CPTPP [56], Hiệp định EVFTA [58],…. Và các Hiệp 
định, Hiệp ước này đưa ra những tiêu chuẩn và đòi hỏi cao về SHTT, trong đó có 
yêu cầu về bảo vệ quyền SHTT bằng biện pháp hình sự. Vì vậy, CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT nhằm hoàn thiện hệ thống pháp luật hình sự quốc 
gia về nhóm tội phạm này để hướng đến mục tiêu đẩy mạnh quan hệ, hợp tác quốc 
tế trong lĩnh vực SHTT góp phần phát triển kinh tế, xã hội đất nước. 
2.3. Đối tƣợng của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ 
2.3.1. Khái niệm đối tượng của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT tồn tại và 

49 
 
vận động phụ thuộc vào sự thay đổi của điều kiện kinh tế, chính trị, xã hội của đất 
nước qua mỗi thời kỳ lịch sử.  Trong đó, đặc biệt là điều kiện kinh tế, với sự phát 
triển mạnh mẽ của chúng, làm cho các quan hệ xã hội và quan hệ pháp luật trong 
lĩnh vực kinh tế cũng thay đổi một cách nhanh chống. Nhóm các tội xâm phạm 
quyền SHTT được quy định trong BLHS cũng chịu sự tác động của quá trình này. 
Trước sự ra đời và phát triển của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 với sự xuất hiện 
của xã hội trí tuệ nhân tạo, xã hội người máy đã làm thay đổi sự tồn tại của hành vi 
phạm tội. Nó làm tăng lên đáng kể tính chất, mức độ nguy hiểm của tội phạm, các 
hành vi xâm phạm mới ngày càng nhiều, khiến cho tình hình khó kiểm soát và rất 
nguy hiểm. Điều này đặt ra nhu cầu tất yếu về sự thay đổi của pháp luật, thay đổi về 
cơ chế kiểm soát và thực thi áp dụng. Hay nói cách khác là sự thay đổi của CSPLHS 
đối với nhóm tội phạm này. Bên cạnh đó, sự tăng cường hợp tác quốc tế trong tất cả 
các lĩnh vực, mà đặc biệt là lĩnh vực kinh tế, kéo theo sự ràng buộc giữa Việt Nam 
với các quốc gia khác thông qua các hiệp định, hiệp ước ngày càng nhiều. Chính 
các hiệp định thế hệ mới này, đã đã ra nhu cầu về sự thay đổi quan điểm, nhận thức 
và tư duy pháp lý về bảo hộ và thực thi quyền SHTT cho phù hợp và tương thích 
với các điều khoản trong các hiệp định mà chúng ta đã ký kết. Và suy cho cùng, sự 
thay đổi này, trước tiên là phải thay đổi về chính sách pháp luật nói chung và 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. Tất cả những yếu tố 
tương tác, tác động này chính là đối tượng của CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. 
Như vậy, đối tượng của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là 
những nhu cầu thay đổi của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT xuất 
phát từ những biểu hiện mới của đời sống kinh tế, đời sống chính trị, đời sống xã 
hội. Từ đó, làm cơ sở để đưa ra những chiến lược, sách lược mới nhằm loại bỏ 
những hạn chế, bất cập và bổ sung những thiếu sót và hoàn thiện CSPLHS đối với 
nhóm tội xâm phạm quyền SHTT. Sự hoàn thiện của CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT sẽ tác động tích cực đến các đối tượng của chúng. Tạo ra sự phù 
hợp, tương hỗ nhau trong tổng thể các yếu tố cùng thúc đẩy xã hội phát triển. 
 

50 
 
2.3.2. Các đối tượng của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Qua quá trình nghiên cứu và đánh giá tình hình thực tiễn đời sống pháp luật, 
đời sống kinh tế, đời sống chính trị - xã hội Việt Nam và bối cảnh thế giới, có thể 
thấy rằng, đối tượng của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được thể 
hiện cụ thể và cơ bản như sau: 
- Chiến lược mới về đấu tranh phòng, chống tội phạm, bảo vệ các tài sản trí 
tuệ được sáng tạo ra trong bối cảnh sự phát triển của cuộc cách mạng công nghiệp 
lần thứ tư. Đây chính là một trong những yêu cầu bức thiết của việc hoàn thiện 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Có thể thấy rằng, cuộc CMCN 4.0 
đã mang lại cho xã hội rất nhiều thành tựu nổi bật, kể cả trong công tác đấu tranh 
phòng, chống tội phạm. Chẳng hạn như, nhờ cuộc CMCN 4.0 đã làm hiện đại hóa 
cơ sở vật chất, trang thiết bị hỗ trợ cho việc phát hiện và xử lý tội phạm. Chính 
phương tiện công nghệ cao là một điều kiện thiết yếu phục vụ công tác phòng ngừa 
tội phạm, đấu tranh xử lý nhanh và triệt để, cũng như thi hành pháp luật hình sự 
(bao gồm các phương tiện theo dõi, giám sát, định vị, lưu trữ, nhận dạng tra cứu, 
quản lý, giám định…), đặc biệt là sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong lưu trữ, nhận 
dạng người phạm tội [144, tr44]. Việc này còn tạo thuận lợi trong việc hoạch định 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Nhờ có sự hỗ trợ hiệu quả của các 
phương tiện công nghệ, những hoạt động khảo sát, đánh giá, thu thập thông tin… 
giúp cho việc nghiên cứu tiến hành thuận lợi, hiệu quả, từ đó đưa ra chiến lược, kế 
hoạch trong CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. Đặc biệt, khả năng kết nối bao 
trùm của Internet toàn cầu giúp các nhà lập pháp tiếp cận nhanh chóng, thuận tiện, 
khai thác có hiệu quả một khối lượng khổng lồ dữ liệu số liên quan đến những xu 
hướng, kinh nghiệm lập pháp hình sự tiến bộ, hữu ích từ khắp nơi trên thế giới, 
cũng như nhanh chóng nhận được phản hồi đa chiều từ nhiều tầng lớp dân cư trong 
xã hội đối với chính sách, pháp luật hình sự đã hoặc dự kiến sẽ được Nhà nước ban 
hành [144, tr44]. Tuy nhiên, bên cạnh những thuận lợi mang lại, cuộc CMCN 4.0 
cũng gây ra những khó khăn, thách thức cho công tác đấu tranh phòng chống tội 
phạm. Đặc biệt, sự xuất hiện của trí tuệ nhân tạo (AI) – trí tuệ do con người lập 

51 
 
trình tạo nên với mục tiêu giúp máy tính có thể tự động hóa các hành vi thông minh 
như con người, đã làm đặt ra những thách thức pháp lý mới. Trong lĩnh vực SHTT 
đã xuất hiện những khó khăn, thách thức về mặt pháp lý do AI tạo ra. Từ năm 2019, 
Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) đã bắt đầu thảo luận các ảnh hưởng của AI 
tới hệ thống sở hữu trí tuệ. Trong đó, WIPO đã định hình một vài vấn đề nổi cộm và 
kêu gọi các quốc gia cùng tham gia thảo luận cho ý kiến, cụ thể là: (1) Việc quy 
định loại công nghệ AI nào là đối tượng được bảo hộ sáng chế; (2) Cách diễn giải 
và áp dụng ba tiêu chí đánh giá khả năng bảo hộ sáng chế khi thẩm định công nghệ 
AI; (3) Có nên sửa đổi, bổ sung pháp luật sáng chế để phù hợp với đặc điểm riêng 
biệt của công nghệ AI hay không [188]. 
Bên cạnh đó, vấn đề AI có thể xâm phạm quyền SHTT cũng được WIPO 
khuyến nghị như là một vấn đề pháp lý cần giải quyết. Pháp luật của đa số các quốc 
gia đều quy trách nhiệm pháp lý của hành vi xâm phạm do AI gây ra cho cá nhân, tổ 
chức xác định. Pháp luật châu Âu quy định “hành vi sử dụng sản phẩm chịu trách 
nhiệm về những thiệt hại xảy ra”, như vậy chủ thể sử dụng AI sẽ phải chịu trách 
nhiệm cho những xâm phạm do AI gây ra [188]. 
Ở Việt Nam, pháp luật về sở hữu trí tuệ dường như chưa điều chỉnh các vấn đề 
này. Như vậy, đây sẽ là một thách thức rất lớn, ảnh hưởng đến sự phát triển trong 
hoạt động nghiên cứu và ứng dụng AI tại Việt Nam trong thời gian tới, cũng như 
khó khăn, thách thức cho hệ thống các biện pháp xử lý, trong đó có cả biện pháp 
hình sự nếu có hành vi xâm phạm quyền SHTT do AI gây ra. 
Từ bối cảnh này, đặt ra nhu cầu mới cho việc hoàn thiện CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT trong thời gian tới. Theo đó, đã đến lúc cần phải nghiên 
cứu có lộ trình để bổ sung vào pháp luật hình sự những hành vi phạm tội mới cũng 
như chế tài tương ứng để xử lý các hành vi xâm phạm quyền SHTT do đối tượng 
mới từ AI tạo ra nhằm bảo vệ đầy đủ các tài sản trí tuệ phù hợp với tình hình mới. 
- Đảm bảo sự tương thích của pháp luật hình sự Việt Nam về các tội xâm 
phạm quyền SHTT với những cam kết trong các hiệp định thương mại thế hệ mới. 
Ngày nay, sở hữu trí tuệ không còn là lĩnh vực bó hẹp trong mỗi quốc gia, lãnh thổ 
mà trở thành một vấn đề được toàn cầu quan tâm và đề cập trong các cuộc đàm 

52 
 
phán, ký kết các hiệp định thương mại. Trước đây, nhắc đến cam kết quốc tế về lĩnh 
vực SHTT mà Việt Nam đã tham gia, chúng ta chủ yếu đề cập đến Hiệp định về các 
khía cạnh liên quan tới thương mại của quyền sở hữu trí tuệ (gọi tắt là TRIPS). Có 
thể nói đây là hiệp định lớn nhất nằm trong khuôn khổ các hiệp định của WTO mà 
Việt Nam tham gia ký kết về lĩnh vực quyền SHTT. Mặc dù hiệp định này cũng đặt 
ra rất nhiều yêu cầu về thay đổi pháp lý liên quan đến lĩnh vực SHTT trong pháp 
luật nội địa mỗi quốc gia, kể cả biện pháp xử lý hình sự. Tuy nhiên, các thỏa ước, 
yêu cầu trong hiệp định chỉ là thỏa thuận khung với các tiêu chuẩn tối thiểu và các 
nước sẽ có một phạm vi tự do nhất định khi thực hiện thỏa thuận đó. Đặc biệt, việc 
quy định vấn đề thực thi quyền SHTT thì tùy thuộc pháp luật của mỗi quốc gia để 
lựa chọn các biện pháp cụ thể. Chính vì vậy, hệ thống pháp luật SHTT nói chung và 
biện pháp hình sự để thực thi quyền SHTT được quy định trong BLHS Việt Nam về 
cơ bản là tương thích và đáp ứng các tiêu chuẩn do TRIPS đặt ra. 
Trong những năm trở lại đây, nhằm thúc đẩy nền kinh tế phát triển sâu, rộng 
gắn liền với đẩy mạnh hợp tác quốc tế, Việt Nam đã tham gia nhiều hiệp định 
thương mại thế hệ mới với các quốc gia trên thế giới. Điều này đã mang lại cho 
chúng ta nhiều cơ hội để phát triển kinh tế, đặc biệt trong việc xuất, nhập khẩu hàng 
hóa và thu hút đầu tư nước ngoài. Tuy nhiên, so với TRIPS thì các hiệp định này lại 
đặt ra các tiêu chuẩn cao hơn về bảo hộ và thực thi quyền SHTT. Chẳng hạn như, 
những yêu cầu về bảo hộ nhãn hiệu trong Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ 
xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) mà Việt Nam đã ký kết và có hiệu lực vào ngày 
14/01/2019, theo đó ngoài các đối tượng truyền thống mà pháp luật Việt Nam đang 
bảo hộ (như chữ, ký hiệu, từ ngữ, hình ảnh), CPTPP còn mở rộng ra cả âm thanh, và 
khuyến khích các nước bảo hộ cả mùi hương [57, Mục C, Điều 18.18]. Điều này 
buộc pháp luật về SHTT của Việt Nam trong thời gian tới phải bổ sung quy định về 
các đối tượng của nhãn hiệu cho phù hợp với thỏa thuận trong CPTPP, và đương 
nhiên, CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT cũng phải mở rộng đối 
tượng này để xác định hành vi phạm tội trong tội xâm phạm quyền SHCN, cụ thể là 
xâm phạm nhãn hiệu đã được bảo hộ tại Việt Nam. Bên cạnh đó, theo CPTPP, các 
quốc gia phải có quy định về xử lý hình sự đối với hành vi xâm phạm bí mật thương 

53 
 
mại. Cụ thể, tại Mục C Điều 18.78, Khoản 2 của CPTPP quy định mỗi Bên phải quy 
định thủ tục và hình phạt hình sự cho một hoặc nhiều hành vi dưới đây: (a) tiếp cận 
một cách cố ý và trái phép tới bí mật thương mại được lưu giữ trong một hệ thống 
máy tính; (b) chiếm đoạt một cách cố ý và trái phép bí mật thương mại, kể cả việc 
thông qua một hệ thống máy tính; hoặc (c) bộc lộ một cách gian lận, hoặc thay vào 
đó, bộc lộ một cách cố ý và trái phép bí mật thương mại, kể cả thông qua một hệ 
thống máy tính. Và sẽ xử lý hình sự nếu các hành vi thuộc trường hợp: (a) nhằm 
mục đích đạt được lợi thế thương mại hoặc thu lợi tài chính; (b) liên quan tới sản 
phẩm hoặc dịch vụ trong thương mại quốc gia hoặc quốc tế; (c) nhằm mục đích gây 
tổn hại tới chủ sở hữu của những bí mật thương mại đó; (d)  bị chi phối bởi, hoặc vì 
lợi nhuận của, hoặc có liên quan tới một tổ chức kinh tế nước ngoài; hoặc (e) gây 
thiệt hại cho lợi ích kinh tế, quan hệ quốc tế, hoặc an ninh quốc gia, quốc phòng của 
một Bên [57, Mục C, Điều 18.87 khoản 3]. Với quy định này của CPTPP, CSPLHS 
Việt Nam đối với các tội xâm phạm quyền SHTT phải mở rộng phạm vi và mức độ 
điều chỉnh bằng biện pháp hình sự đối với đối tượng tiếp theo của quyền SHCN đó 
là bí mật thương mại (bí mật kinh doanh), bên cạnh đối tượng là nhãn hiệu và chỉ 
dẫn địa lý đã được xác định từ trước đến nay trong BLHS. 
Ngoài hiệp định CPTPP, Việt Nam còn tham gia ký kết nhiều hiệp định 
thương mại quan trọng khác, trong đó phải kể đến Hiệp định thương mại tự do giữa 
Việt Nam và Liên minh Châu Âu (EVFTA) được ký kết vào ngày 30/6/2019 và có 
hiệu lực vào ngày 01/8/2020. Hiệp định EVFTA nhằm thúc đẩy sự hội nhập sâu 
rộng vào nền kinh tế thế giới, giúp Việt Nam đa dạng hóa thị trường và mặt hàng 
xuất khẩu, đặc biệt là các mặt hàng nông, thủy sản cũng như những mặt hàng Việt 
Nam vốn có nhiều lợi thế cạnh tranh. Những cam kết dành đối xử công bằng, bình 
đẳng, bảo hộ an toàn và đầy đủ cho các khoản đầu tư và nhà đầu tư của nhau trong 
Hiệp định IPA cũng sẽ góp phần tích cực vào việc xây dựng môi trường pháp lý và 
đầu tư minh bạch, từ đó Việt Nam sẽ thu hút nhiều nhà đầu tư hơn đến từ EU và các 
nước khác. Điều đáng chú ý, Hiệp định này cũng dành một Chương cho các thỏa 
thuận liên quan đến quyền SHTT [58, Chương 12]. Trong đó cũng có đưa ra một số 
tiêu chuẩn cao về bảo hộ quyền SHTT. Tuy nhiên, về biện pháp về hình sự thì 

54 
 
EVFTA dường như không đề cập đến, mà chủ yếu đề cập về biện pháp dân sự, 
trong đó chú trọng đến việc bồi thường thiệt hại. Như vậy, theo EVFTA thì các 
nước có chính sách tạo điều kiện để thúc đẩy các hoạt động liên quan đến lĩnh vực 
SHTT phát triển, chỉ giao cho cơ quan hải quan áp dụng  biện pháp kiểm soát 
nghiêm ngặt đối với các hàng hóa giả mạo SHTT tại các biên giới [58, Điều 12.56 – 
Điều 12.60 Chương 12]. Điều này, cũng đồng nghĩa với việc, khi tham gia hiệp định 
này, CSPLHS Việt Nam đối với các tội xâm phạm quyền SHTT cũng phải đảm bảo 
tính hài hòa giữa yếu tố tạo điều kiện thuận lợi cho việc đầu tư, sản xuất và sáng tạo 
các tài sản trí tuệ, đồng thời cũng có các biện pháp xử lý nghiêm các trường hợp 
xuất, nhập khẩu các hàng hóa giả mạo quyền SHTT. 
Bên cạnh nhu cầu hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
từ sự phát triển của cuộc CMCN 4.0 và các hiệp định thương mại thế hệ mới mà 
Việt Nam tham gia ký kết, thì các chương trình, chiến lược về bảo hộ và thực thi 
quyền SHTT trong nước cũng đặt ra những đòi hỏi phải hoàn thiện CSPLHS đối với 
nhóm tội phạm này. Trong đó phải kể đến Chiến lược sở hữu trí tuệ đến năm 2030 
được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt ngày 22/8/2019 [88]. Chiến lược này nhằm 
phát triển hệ thống sở hữu trí tuệ đồng bộ, hiệu quả ở tất cả các khâu sáng tạo, xác 
lập, khai thác và bảo vệ, thực thi quyền sở hữu trí tuệ, tạo môi trường khuyến khích 
đổi mới sáng tạo, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế, đưa sở hữu trí tuệ trở thành 
công cụ quan trọng nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh 
tế, văn hóa, xã hội. Với mục tiêu đến năm 2030, Việt Nam thuộc nhóm các nước 
dẫn đầu ASEAN về trình độ sáng tạo, bảo hộ và khai thác quyền sở hữu trí tuệ, 
cũng như hiệu quả thực thi pháp luật sở hữu trí tuệ được nâng cao rõ rệt, tình trạng 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ giảm đáng kể, Chiến lược đã xác định các nhiệm vụ 
và giải pháp cụ thể, đặc biệt phải  nghiên cứu, đề xuất chế tài xử lý các hành vi xâm 
phạm sở hữu trí tuệ đủ sức răn đe và chú trọng chống hàng hóa giả mạo về sở hữu 
trí tuệ. Chiến lược cũng đưa ra nhiệm vụ và giải pháp hình sự cụ thể đối với việc 
phát hiện và xử lý tội phạm xâm phạm quyền SHTT, theo đó phải “tích cực và chủ 
động phát hiện, phòng ngừa, đấu tranh chống tội phạm về sở hữu trí tuệ; nâng cao 
hiệu quả công tác điều tra các vụ án hình sự về sở hữu trí tuệ” [91, điểm d, Khoản 

55 
 
2, Mục III].  Như vậy, CSPLHS trong thời gian tới, phải xem đây là nhiệm vụ, mục 
tiêu chiến lược chung cần phải thực hiện và hướng tới đạt được. Để làm được điều 
này, trước hết phải nghiên cứu và hoàn thiện hệ thống CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT trong thời gian tới, theo hướng đã được xác định trong Quyết 
định về Chiến lược này. 
Cùng với Chiến lược sở hữu trí tuệ đến năm 2030, vào ngày 13/3/2019, 09 Bộ, 
ngành (bao gồm: Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ 
Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Bộ Tài chính, Bộ Công an, Bộ Công Thương, 
Bộ Thông tin và Truyền thông, Tòa án Nhân dân Tối cao và Viện Kiểm sát Nhân 
dân Tối cao) đã tiếp tục cùng nhau ký kết Chương trình hợp tác phòng chống xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ (Chương trình hành động 168) giai đoạn III (2019-2023). 
Chương trình hành động 168 là một chương trình được phối hợp giữa các Bộ, ngành 
nhằm mục tiêu hợp tác một cách toàn diện trên các lĩnh vực để đấu tranh phòng, 
chống các hành vi xâm phạm quyền SHTT. Trong giai đoạn I và II của Chương 
trình đã thu về những những kết quả tích cực trong công tác phòng, chống xâm 
phạm quyền SHTT. Tuy nhiên, đứng trước yêu cầu hội nhập quốc tế sâu, rộng trên 
các lĩnh vực có liên quan đến SHTT, và tình hình xâm phạm quyền SHTT ở Việt 
Nam còn phức tạp, do đó, các Bộ, ngành đã tiếp tục tham gia ký kết Chương trình 
hành động 168 giai đoạn III, với mục tiêu chung là “là phối hợp một cách toàn 
diện, thường xuyên và kịp thời nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả của hoạt động 
thực thi quyền sở hữu trí tuệ; xây dựng cơ chế thực thi quyền sở hữu trí tuệ hiện 
đại, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế, xã hội và hội nhập quốc tế”. Như vậy, 
Chương trình hành động 168 cũng là một trong những yếu tố phát sinh nhu cầu phải 
thay đổi CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT một cách phù hợp và hiệu 
quả, nhằm góp phần đạt được mục tiêu đã đề ra trong chương trình này. 
Với những nhu cầu quốc tế và trong nước về việc nâng cao hiệu quả bảo hộ và 
thực thi quyền SHTT, thì việc hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT là rất cần thiết và có hướng đi cụ thể, rõ ràng. Vì vậy cần phải có những thay 
đổi về định hướng mục tiêu và giải pháp cụ thể đối với việc hoàn thiện CSPLHS đối 
với các tội xâm phạm quyền SHTT, đặc biệt là việc mở rộng phạm vi áp dụng 

56 
 
TNHS đối với các hành vi xâm phạm các đối tượng của quyền SHTT nhằm phù hợp 
tình hình mới của nền kinh tế - xã hội, bảo vệ một cách đầy đủ và toàn diện quyền 
SHTT, nâng cao hiệu quả đấu tranh phòng, chống nhóm tội phạm này. 
2.4. Nội dung của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ 
2.4.1. Chính sách về tội phạm đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Chính sách về tội phạm đối với các tội xâm SHTT được thể hiện thông qua 
việc xác định các tiêu chuẩn phù hợp để xem một hành vi nguy hiểm cho xã hội là 
tội phạm, cũng như việc loại bỏ những hành vi từng bị coi là tội phạm ra khỏi hệ 
thống pháp luật hình sự khi mà nó không còn phù hợp và không còn cần thiết. 
Nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT là nhóm tội phạm chủ yếu thuộc lĩnh vực 
kinh tế, do đó, chịu sự tác động rất lớn từ điều kiện kinh tế, xã hội. Các hành vi xâm 
phạm quyền SHTT ngày càng tăng về số lượng và tính chất, mức độ nguy hiểm 
ngày càng cao, với những hình thức thực hiện rất đa dạng và phức tạp. Vì vậy, 
chính sách về tội phạm đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ cũng luôn 
vận động, thay đổi qua các giai đoạn, thời kỳ khác nhau. 
Để nhận thức một cách đầy đủ, có căn cứ, khoa học về các tiêu chuẩn (tiêu 
chí) để xác định một hành vi xâm phạm quyền SHTT là tội phạm hay không, chúng 
ta cần đánh giá qua quá trình tội phạm hóa và phi tội phạm hóa thuộc nhóm tội 
phạm này. 
Tội phạm hóa là quá trình ghi nhận vào pháp luật hình sự một hành vi nào đó 
bị coi là tội phạm, cũng như xác định TNHS đối với hành vi phạm tội đó. Hành vi 
bị tội phạm hóa là hành vi mà trước đó chỉ bị coi là vi phạm pháp luật hành chính, 
dân sự, kỷ luật, hoặc là vi phạm đạo đức..., tuy nhiên, do điều kiện kinh tế, chính trị 
xã hội thay đổi, mà hiện tại hành vi này là nguy hiểm đáng kể cho xã hội và nó diễn 
ra một cách phổ biến nên bi tội phạm hóa trong pháp luật hình sự. Chẳng hạn như, 
BLHS năm 2015 tội phạm hóa hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả là phụ gia thực 
phẩm tại Điều 193 BLHS năm 2015. Đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, quá 
trình tội phạm hóa được thể hiện trong BLHS năm 2015, bằng việc ghi nhận một số 
hành vi nguy hiểm cho xã hội là tội phạm như hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả 

57 
 
là phụ gia thực phẩm, hay việc bổ sung thêm các dấu hiệu định tội mới trong các tội 
phạm thuộc nhóm tội này. Và đương nhiên, việc ghi nhận các hành vi phạm tội vào 
BLHS đều có các tiêu chí cụ thể. Trước đây, khi điều kiện kinh tế xã hội chưa ổn 
định, đời sống của con người chưa được nâng cao thì việc bảo hộ và thực thi quyền 
SHTT chưa được đầy đủ và chặt chẽ. Con người chưa nhận thức được tầm quan 
trọng của quyền SHTT, mặt khác khi mà điều kiện kinh tế kém phát triển thì các tài 
sản trí tuệ do cá nhân, tổ chức tạo ra không nhiều. Chính sách pháp luật hình sự Việt 
Nam đối với nhóm tội này chỉ chú trọng chủ yếu vào hành vi sản xuất, buôn bán 
hàng giả. Tuy nhiên, sau một thời gian, điều kiện kinh tế xã hội phát triển, vấn đề 
hội nhập quốc tế diễn ra ngày càng sâu rộng, quyền SHTT được đề cập nhiều trong 
các hiệp định, hiệp ước, và đặc biệt tài sản trí tuệ do con người tạo ra ngày càng 
nhiều hơn, thì quyền SHTT được quan tâm bảo hộ và thực thi một cách chặt chẽ. 
Đây là quá trình, là cơ sở nền tảng cho việc ghi nhận các hành vi xâm phạm quyền 
SHTT là tội phạm. 
Phi tội phạm hóa là quá trình loại khỏi quy định của pháp luật hình sự hiện 
hành một hành vi nào đó mà trước đây bị coi là tội phạm, cũng như hủy bỏ trách 
nhiệm hình sự đối với hành vi đó. Quá trình phi tội phạm hóa được diễn ra trong 
điều kiện hoàn cảnh của đời sống xã hội hiện tại có nhiều thay đổi mà các hành vi 
từng bị coi là tội phạm không còn nguy hiểm cho xã hội, hoặc có những nguy hiểm 
nhưng không đáng kể, và chỉ bị bị truy cứu trách nhiệm hành chính, dân sự, kỷ luật 
hoặc là vi phạm đạo đức. Ví dụ: BLHS năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 đã bãi 
bỏ tội vi phạm quy định về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN tại Điều 170, BLHS 
năm 1999. Trong BLHS năm 2015, quá trình phi tội phạm hóa diễn ra đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT cũng được thể hiện qua một số thay đổi như việc bãi bỏ 
tội vi phạm quy định về cấp văn bằng bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp, hay bãi bỏ 
hành vi vi phạm các quy định về phát hành sách, báo, đĩa âm thanh, băng âm thanh, 
đĩa hình, băng hình hoặc các ấn phẩm khác trong tội vi phạm các quy định về xuất 
bản, phát hành sách, báo, đĩa âm thanh, băng âm thanh, đĩa hình, băng hình hoặc 
các ấn phẩm khác. 
Qua quá trình đánh giá bản chất của việc tội phạm hóa và phi tội phạm hóa, có 

58 
 
thể nhận thấy rằng đây là một quá trình tất yếu của lịch sử lập pháp trong mỗi thời 
kỳ. Tuy nhiên, để xác định quá trình này cần phải dựa vào những tiêu chí cụ thể: 
Một là, căn cứ vào tính chất của hành vi được tội phạm hóa hoặc phi tội phạm hóa. 
Khi lựa chọn hành vi để tội phạm hóa hoặc phi tội phạm hóa phải cân nhắc 
đến tính chất của hành vi. Trong trường hợp tội phạm hóa, thì hành vi phải thể hiện 
tính nguy hiểm cao hơn so với các hành vi không phải là tội phạm khác, và nếu áp 
dụng các chế tài khác thì không thể hiện tính nghiêm khắc, do đó, phải tội phạm hóa 
để áp dụng chế tài hình sự mới tương xứng với hành vi và đạt được mục đích răn 
đe, giáo dục và cải tạo. Ngược lại, trường hợp phi tội phạm hóa, thì hành vi đó 
không còn nguy hiểm hoặc nguy hiểm không đáng kể cho xã hội, và việc truy cứu 
TNHS là nặng so với hành vi thực hiện, nên trường hợp này, phi tội phạm hóa để 
hành vi đó bị xử lý bằng các chế tài khác hoặc bằng các biện pháp xã hội. 
Hành vi bị tội phạm hóa là hành vi tiêu cực cho xã hội, cụ thể, hành vi này gây 
ra (hoặc đe dọa gây ra) những thiệt hại đáng kể cho đời sống xã hội, đó là những 
thiệt hại về con người, về vật chất và phi vật chất khác. Còn đối với hành vi được 
phi tội phạm hóa là hành vi mà hiện tại không gây hoặc ít gây nguy hại cho những 
lợi ích của Nhà nước, tổ chức và cá nhân. Đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, 
quá trình này cần phải có sự cân nhắc kỹ lưỡng, bởi ranh giới giữa tội phạm và vi 
phạm hành chính rất gần gũi với nhau. Chẳng hạn như, hành vi sản xuất, buôn bán 
hàng giả là hành vi rất phổ biến được xử lý bởi biện pháp hành chính hoặc biện 
pháp hình sự. Và ranh giới để lựa chọn biện pháp nào là dựa vào đối tượng hàng giả 
được sản xuất, buôn bán. Cụ thể, nếu hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia 
thực phẩm hoặc thuốc phòng bệnh, thuốc chữa bệnh thì chỉ cần căn cứ vào hành vi 
là đủ yếu tố cấu thành tội phạm. Còn đối với các đối tượng hàng giả khác thì dựa 
vào giá trị hàng giả được sản xuất, buôn bán tương đương với hàng thật hoặc dựa 
vào khoản thu lợi bất chính từ việc sản xuất, buôn bán hàng giả….để xem xét về 
việc truy cứu trách nhiệm hình sự. Hay nói cách khác, tính chất, mức độ nguy hiểm 
của hành vi được tội phạm hóa phụ thuộc vào nhiều yếu tố và tùy thuộc vào từng 
quan hệ xã hội được bảo vệ và lợi ích bị xâm hại để đánh giá, lựa chọn tiêu chí. Tuy 
nhiên, trên thực tế, việc lựa chọn biện pháp để xử lý, ngoài quy định cụ thể của văn 

59 
 
bản luật, chủ thể có thẩm quyền còn phải xem xét, đánh giá nhiều yếu tố khác để 
quyết định là có xử lý bằng biện pháp hình sự hay không, nếu như những hành vi 
tuy có dấu hiệu của tội phạm nhưng tính chất nguy hiểm cho xã hội không đáng kể 
thì không phải là tội phạm và được xử lý bằng các biện pháp khác [97, khoản 2, 
Điều 8]. 
Hai là, căn cứ vào tình hình tồn tại của hành vi được tội phạm hóa hoặc phi tội 
phạm hóa 
Một hành vi bị tội phạm hóa phải là hành vi tồn tại một cách phổ biến trong 
đời sống xã hội, hành vi đó có tính lặp đi lặp lại và gây ra nhiều ảnh hưởng tiêu cực 
cho xã hội, và việc quy định chúng nhằm hạn chế mức độ tồn tại và tiến đến loại bỏ 
ra khỏi đời sống xã hội. Ngược lại, hành vi được phi tội phạm hóa là hành vi không 
còn tồn tại hoặc tồn tại ít phổ biến trong xã hội, không gây hoặc ít gây nguy hiểm 
cho đời sống xã hội, không mang tính lặp đi lặp lại trên thực tế. Ngoài ra phải xem 
xét đến các nguyên nhân và điều kiện tồn tại của hành vi, đó là các yếu tố tác động 
trực tiếp đến quá trình hình thành và phát triển của hành vi nguy hiểm cũng như hạn 
chế chấm dứt nó. Trên cơ sở đó sẽ vạch ra định hướng tội phạm hóa hoặc phi tội 
phạm hóa phù hợp. 
Các tội xâm phạm quyền SHTT ảnh hưởng rất lớn từ điều kiện của nền kinh tế 
- xã hội. Do đó, trong mỗi giai đoạn khác nhau, sự tồn tại của nhóm tội phạm này 
cũng khác nhau, và hành vi xâm phạm cũng khác nhau. Do đó, cần xem xét về quá 
trình hình thành, tồn tại và vận động của các tội phạm này, trước sự tác động của sự 
phát triển nền kinh tế - xã hội đất nước để từ đó xác định quá trình này một cách 
phù hợp và hiệu quả. 
Ba là, căn cứ vào yếu tố tâm lý - đạo đức của quá trình tội phạm hóa và phi tội 
phạm hóa. Một hành vi bị tội phạm hóa ngoài việc thể hiện tính nguy hiểm đáng kể 
cho xã hội còn là hành vi vi phạm đạo đức, bị xã hội lên án mạnh mẽ, ngược lại hành 
vi được phi tội phạm hóa là hành vi mà sự lên án của xã hội cũng như vi phạm đạo 
đức không lớn, không đáng kể. Việc xem xét dưới góc độ này sẽ giúp cho quá trình 
tội phạm hóa và phi tội phạm hóa được xã hội ghi nhận, ủng hộ và tuân thủ chấp 
hành. Đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, dựa vào căn cứ này để lựa chọn tình 

60 
 
tiết định tội, cũng như xác định trách nhiệm hình sự và hình phạt một cách phù hợp. 
- Việc tội phạm hóa phải được thể hiện một cách khoa học, rõ ràng và dễ hiểu, 
nhằm phù hợp với trình độ nhận thức của đại đa số quần chúng nhân dân. Ngoài ra, 
quá trình tội phạm hóa phải phù hợp với quy luật phát triển khách quan trong đời 
sống vật chất, tinh thần của xã hội, tương xứng với các tiến bộ của khoa học – kỹ 
thuật và công nghệ [67, tr45]. Các hành vi xâm phạm quyền SHTT là các hành vi 
rất khó phát hiện, phải có kiến thức chuyên môn về lĩnh vực sở hữu trí tuệ và pháp 
luật luật hình sự thì mới có thể nhận biết một cách chính xác được. Do đó, các hành 
vi xâm phạm quyền SHTT bị tội phạm hóa, phải cần quy định các thuật ngữ dễ 
hiểu, mang tính định lượng cụ thể và có văn bản hướng dẫn các quy định về nhóm 
tội phạm này. Việc định lượng một cách rõ ràng về tình tiết (dấu hiệu) để xác định 
trách nhiệm hình sự có ý nghĩa rất lớn, nhằm tạo ra ranh giới rõ ràng giữa việc lựa 
chọn biện pháp hành chính và biện pháp hình sự đối với cơ quan chức năng. 
Tóm lại, hoạt động tội phạm hóa, phi tội phạm hóa đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT cho thấy nội dung của chính sách pháp luật hình sự về tội phạm đối 
với nhóm tội này. Việc xác định các tiêu chuẩn của quá trình này là việc xem xét, 
đánh giá dưới góc độ pháp lý một cách khách quan trong xã hội. Như C. Mác đã 
từng khẳng định: “Nhà làm luật… không làm ra luật, không sáng chế ra chúng, mà 
chỉ hình thức hóa, ghi nhận các đạo luật thực định và có ý thức những quy luật nội 
tại của các quan hệ tinh thần” [27, tr162]. Như vậy, quá trình này không dựa vào ý 
chí chủ quan thoát ly khỏi điều kiện thực tế, mà dựa vào sự nhận thức thực tại khách 
quan. Nhận thức đúng chưa đủ, mà vấn đề còn là làm thế nào để chuyển hóa được 
nhận thức đó thành đường lối, chủ trương, thành những quy phạm, chế định pháp 
luật cụ thể. 
2.4.2. Chính sách về hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Nếu như chính sách về tội phạm đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được 
thể hiện thông qua quá trình tội phạm hóa hoặc phi tội phạm hóa thì chính sách về 
hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được thể hiện chủ yếu thông qua 
quá trình hình sự hóa hoặc phi hình sự hóa. 
Hình sự hóa là quá trình ghi nhận ở phần tội phạm cụ thể của BLHS chế tài 

61 
 
(hình phạt) đối với hành vi nguy hiểm cho xã hội đã bị tội phạm hóa (quy định về 
một tội phạm mới), hoặc tăng nặng hơn một loại/mức hình phạt đối với một số tội 
phạm mà trước đó pháp luật hình sự quy định nhẹ hơn. Mặt khác, hình sự hóa còn 
được hiểu là sự ghi nhận vào phần chung của BLHS sự trấn áp về hình sự đối với 
một số quy phạm và chế định nào đó. Chẳng hạn, bổ sung thêm một số tiết tăng 
nặng TNHS; quy định về hình phạt đối với PNTM phạm tội… trong BLHS năm 
2015. Quá trình hình sự hóa diễn ra đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được 
thể hiện qua việc bổ sung chủ thể chịu TNHS là pháp nhân thương mại, trong đó 
nhiều tội phạm trong nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT có ghi nhận chủ thể này 
như theo quy định của BLHS năm 2015, các tội sản xuất, buôn bán hàng giả (Điều 
192 đến Điều 195); tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan (Điều 225); tội 
xâm phạm quyền SHCN (Điều 226) đều quy định TNHS đối với PNTM. Hay quá 
trình hình sự hóa còn thể hiện ở việc tăng nặng mức hình phạt đối với tội xâm phạm 
quyền tác giả, quyền liên quan (Điều 225) và tội xâm phạm quyền SHCN (Điều 
226), theo đó, nếu như BLHS năm 1999 quy định mức cao nhất của khung hình 
phạt tại khoản 1 của các tội danh này là hình phạt cải tạo không giam giữ đến 2 
năm, thì BLHS năm 2015 đã tăng mức cao nhất của khung hình phạt cải tạo không 
giam giữ lên đến 3 năm… Như vậy, hình sự hóa là quá trình thể hiện chính sách 
pháp luật hình sự cứng rắn và nghiêm minh của Nhà nước trong việc đấu tranh 
phòng, chống nhóm tội phạm này. 
Quá trình hình sự hóa đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được soạn thảo, 
xây dựng trên một số tiêu chí cơ bản. Đó là dựa vào tính chất mức, mức độ nguy 
hiểm của hành vi phạm tội tại thời điểm thực hiện hành vi phạm tội, hoặc tại thời 
điểm xét xử, hoặc tại thời điểm thi hành án. Bên cạnh đó, việc xác định TNHS và 
hình phạt còn phải xét đến đặc điểm nhân thân người phạm tội cũng như các tình 
tiết tăng nặng, giảm nhẹ. Tất cả các tiêu chí này để đảm bảo rằng, TNHS và hình 
phạt được áp dụng cho tội phạm là tương xứng, phù hợp, vừa nhân đạo vừa đảm 
bảo tính răn đe. 
Phi hình sự hóa là việc loại trừ khỏi phần tội phạm cụ thể những chế tài hình 
sự (hình phạt) đối với hành vi nguy hiểm mà trước đây bị coi là tội phạm, nhưng 

62 
 
bây giờ không bị coi là tội phạm nữa, hoặc quy định nhẹ hơn một loại/mức hình 
phạt đối với một số tội phạm cụ thể nào đó. Phi hình sự hóa cũng có thể hiểu là thu 
hẹp ở phần chung BLHS phạm vi của sự trấn áp hình sự về một số quy phạm hoặc 
chế định nào đó. Chẳng hạn như, bổ sung thêm các tình tiết giảm nhẹ TNHS, mở 
rộng phạm vi áp dụng án treo, mở rộng đối tượng không áp dụng hình phạt tử hình. 
Ví dụ: Điều 40 BLHS năm 2015 bổ sung thêm các đối tượng không bị áp dụng hình 
phạt tử hình như: người đủ 75 tuổi trở lên khi phạm tội hoặc khi xét xử; hoặc ở phần 
tội phạm cụ thể, BLHS năm 2015 đã bỏ hình phạt tử hình trong một số tội danh. 
Trong nhóm tội phạm xâm phạm quyền SHTT, quá trình phi hình sự hóa thể hiện ở 
việc xóa bỏ các hình phạt đối với các tội đã phi tội phạm hóa như tội vi phạm quy 
định về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN, hoặc là giảm nhẹ hoặc xóa bỏ hình phạt 
trong một số tội danh cụ thể, như xóa bỏ hình phạt tử hình đối với tội sản xuất, buôn 
bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm (Điều 193). 
Tóm lại, cơ sở để tiến hành hoạt động phi hình sự hóa là do quá trình phi tội 
phạm hóa, cụ thể là BLHS xóa bỏ đi một tội phạm thì tất cả các hình phạt đối với 
tội phạm đó cũng bị xóa bỏ, hoặc xét thấy do chuyển biến tình hình kinh tế, chính 
trị, xã hội thay đổi mà tính chất, mức độ của hành vi phạm tội giảm thì cũng tiến 
hành hoạt động phi hình sự hóa, bằng cách bãi bỏ hình phạt hoặc giảm nhẹ hình 
phạt. Ngoài ra, có thể dựa vào xu hướng nhân đạo, hướng thiện trong pháp luật hình 
sự, thì trong một số trường hợp, sẽ tiến hành hoạt động phi hình sự hóa (chủ yếu 
diễn ra ở phần chung của BLHS) bằng cách mở rộng phạm vi áp dụng án treo, quy 
định thêm các tình tiết giảm nhẹ TNHS, mở rộng đối tượng không bị áp dụng hình 
phạt tử hình. Nhận thức này được vận dụng một cách phù hợp trong quá trình hình 
sự hóa hoặc phi hình sự hóa đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
Đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, hai quá trình này được Nhà nước cân 
nhắc và xem xét kỹ lưỡng. Bởi đây là nhóm tội phạm liên quan đến trật tự quản lý 
kinh tế, cụ thể liên quan đến việc bảo hộ và thực thi quyền SHTT, do đó, nếu đặt 
nặng vấn đề nghiêm trị, răn đe đối với các hành vi phạm tội và chú trọng đẩy mạnh 
quá trình hình sự hóa thì sẽ hạn chế khả năng sáng tạo và thu hút đầu tư phát triển 
kinh tế. Ngược lại, nếu áp dụng TNHS quá nhẹ đối với các hành vi phạm tội thì 

63 
 
không đảm bảo tính răn đe, không tương xứng với tính chất, mức độ nguy hiểm của 
tội phạm, tội phạm sẽ coi thường pháp luật. Do đó, cần phải xác định chính sách về 
hình phạt phù hợp để cân bằng được các yếu tố, để vừa kiểm soát được tội phạm, 
vừa đảm bảo được sự phát triển của nền kinh tế. 
2.5. Các yếu tố tác động đến chính sách pháp luật hình sự Việt Nam đối 
với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
2.5.1. Thực trạng pháp luật hình sự và khả năng thực thi quyền sở hữu trí 
tuệ bằng biện pháp hình sự 
Hệ thống pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ là 
phương tiện truyền tải CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, do đó, ảnh 
hưởng rất lớn đến hiệu quả của CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. Bộ luật hình 
sự năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 được ban hành và có hiệu lực, đánh dấu 
bước phát triển mới trong lịch sử lập pháp hình sự của Việt Nam, nhằm khắc phục 
những vướng mắc, hạn chế của các văn bản luật trước đó, đáp ứng yêu cầu của công 
tác đấu tranh, phòng chống tội phạm trong tình hình mới. Sự hoàn thiện của các quy 
định trong BLHS về các tội xâm phạm quyền SHTT sẽ chứng tỏ rằng, phương tiện 
thể hiện của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT đã đầy đủ, rõ ràng và 
chính xác. Ngược lại, nếu các quy định này bộc lộ những hạn chế, thiếu sót điều đó 
chứng tỏ CSPLHS đối với nhóm tội phạm này chưa đầy đủ, cần phải bổ sung, sửa 
đổi. Như vậy, sự tác động của thực trạng pháp luật đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT thể hiện ở hai khía cạnh đối lập nhau. Các quy định của pháp luật hình sự là 
một phần rất quan trọng không thể tách rời của CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT, nên khi đánh giá về hiệu quả của CSPLHS đối với nhóm tội phạm 
này, cần phải đánh giá thực trạng tồn tại của quy định pháp luật hình sự. 
Bên cạnh sự tác động của hệ thống pháp luật hình sự, CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT còn chịu sự tác động của quá trình thực thi quyền SHTT 
bằng biện pháp hình sự. Đặc biệt là thực tiễn áp dụng pháp luật hình sự vào xử lý 
các hành vi phạm tội. Hoạt động áp dụng pháp luật hình sự là một trong những 
thước đo quan trọng của hiệu quả thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT, bởi vì đây là phương thức thực hiện cơ bản nhất của CSPLHS. Qua 

64 
 
việc nghiên cứu thực trạng của hoạt động áp dụng pháp luật hình sự đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT, có thể thấy được hiệu quả của hoạt động này. Ngoài ra, 
các hoạt động triển khai, phối hợp giữa các cơ quan có thẩm quyền trong việc kiểm 
tra, phát hiện và xử lý các hành vi phạm tội về các tội xâm phạm quyền SHTT như: 
Cơ quan Hải quan, cơ quan quản lý thị trường, UBND các cấp.... cũng ảnh hưởng 
đến việc thực hiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. Hay nói cách khác, thực 
tiễn thực thi quyền SHTT bằng biện pháp hình sự phản ánh sự phù hợp của 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT khi quá trình thực thi đó mang lại 
hiệu quả cao, tuy nhiên nếu quá trình thực thi gặp những khó khăn, hạn chế sẽ là trở 
lực làm giảm hiệu quả của hoạt động thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. 
2.5.2. Sự phát triển của nền kinh tế - xã hội 
Trong lịch sử phát triển của loài người, điều kiện kinh tế xã hội luôn vận động 
và thay đổi không ngừng, từ đó làm thay đổi tư duy, nhận thức của con người về xã 
hội. Trong xã hội có giai cấp, hệ thống các tư tưởng chính trị của giai cấp lãnh đạo 
đối với việc điều tiết, quản lý xã hội đều xuất phát trên yêu cầu thay đổi của điều 
kiện kinh tế. Điều kiện kinh tế ấy trong mỗi xã hội được Chủ nghĩa Mác – Lênin 
xem là cơ sở hạ tầng, chính cơ sở hạ tầng này quyết định đến hệ thống các tư tưởng 
chính trị hay còn gọi là kiến trúc thượng tầng.  Ph.Ăng-ghen từng khẳng định “Mọi 
thời đại lịch sử, sản xuất kinh tế và cơ cấu xã hội - cơ cấu này tất yếu phải do sản 
xuất kinh tế mà ra - cả hai cái đó tạo thành cơ sở của lịch sử chính trị và lịch sử tư 
tưởng của mỗi thời đại” [29, tập 21, tr11]. Khi cơ sở hạ tầng thay đổi, thì sớm muộn 
gì kiến trúc thượng tầng cũng thay đổi, như Karl Marx đã đề cập “Cơ sở kinh tế 
thay đổi thì toàn bộ cái kiến trúc thượng tầng đồ sộ cũng bị đảo lộn ít nhiều nhanh 
chóng [28, tập 13, tr5]. 
Chính sách pháp luật là hệ thống tư tưởng chính trị mang tính chất pháp lý 
thuộc về hệ tư tưởng, do đó, sẽ bị quyết định bởi điều kiện kinh tế trong xã hội mà 
nó tồn tại. Qua quá trình nghiên cứu lịch sử lập pháp của pháp luật hình sự Việt 
Nam, có thể thấy hệ thống pháp luật hình sự của chúng ta thay đổi dựa trên sự thay 
đổi của nền kinh tế - xã hội của từng thời kỳ. Các tội xâm phạm quyền SHTT là 

65 
 
nhóm tội phạm chịu sự tác động lớn của nền kinh tế thị trường, bởi nhóm tội phạm 
này có mối liên hệ mật thiết với điều kiện kinh tế, là hệ quả tất yếu của nền kinh tế 
tri thức, các đối tượng lợi dụng sự phát triển của nền kinh tế, lợi dụng sự phát triển 
của công nghệ để thực hiện hành vi phạm tội, nhằm thu lợi bất chính, hoặc xâm 
phạm uy tính, giảm khả năng cạnh tranh trong kinh doanh, thương mại. Đặc biệt, 
trong giai đoạn hiện nay, cùng với sự phát triển của nền kinh tế thị trường, cuộc 
cách mạng công nghiệp 4.0 cũng diễn ra rất mạnh mẽ, tác động đến hầu hết các lĩnh 
vực của đời sống xã hội. Bên cạnh những yếu tố tích cực mà cuộc cách mạng công 
nghiệp này mang lại cho hoạt động đấu tranh phòng, chống tội phạm nói chung và 
các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng, thì nó cũng đặt ra những thử thách rất lớn 
đối với công tác này. Như vậy, có thể thấy rằng, CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT chịu sự tác động rất lớn từ nền kinh tế - xã hội nói chung cũng như 
công cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 nói riêng. 
2.5.3. Quá trình hợp tác và hội nhập quốc tế về sở hữu trí tuệ 
- Qúa trình hợp tác và hội nhập quốc tế về SHTT, đặc biệt từ các chuẩn mực 
cao về bảo hộ quyền SHTT trong các Hiệp định thương mại quốc tế tác động lớn 
đến CSPLH đối với các tội xâm phạm quyền SHTT ở Việt Nam. Trong giai đoạn 
hiện nay, Việt Nam đã và đang tham gia nhiều Hiệp định thương mại quốc tế có liên 
quan đến SHTT. Phần lớn các hiệp định này đều đưa ra các tiêu chuẩn bảo hộ quyền 
SHTT ở mức độ cao như: Hiệp định TRIPs, Hiệp định EVFTA, Hiệp định 
CPTPP..., đòi hỏi pháp luật SHTT Việt Nam phải hoàn thiện và tương thích. Trong 
các hiệp định thì TRIPs được đánh giá là hiệp định toàn diện nhất về SHTT, theo 
Điều 61 Hiệp định TRIPs thì “các thành viên phải quy định việc áp dụng các thủ 
tục hình sự và các hình phạt để áp dụng ít nhất đối với các trường hợp cố tình giả 
mạo nhãn hiệu hàng hoá hoặc vi phạm bản quyền với quy mô thương mại 
(commercial scale)”. BLHS năm 2015 đã cụ thể hóa quy định này trong hai tội 
danh đó là tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan và tội xâm phạm quyền 
SHCN” [56, Điều 61]. Bên cạnh TRIPs, Hiệp định EVFTA, Hiệp định CPTPP được 
xem là những hiệp định rất quan trọng đối với việc hội nhập, phát triển nền kinh tế 
Việt Nam, đặt ra rất nhiều thách thức về bảo hộ quyền SHTT như bảo hộ về quyền 

66 
 
tác giả, về SHCN, về dược phẩm.... Những chuẩn mực cao trong các hiệp định, đòi 
hỏi chúng ta phải hoàn thiện và thực hiện đúng CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT, nhằm tạo ra sự tương thích và môi trường kinh doanh lành mạnh để 
thu hút đầu tư, phát triển kinh tế đất nước. 
Trong khi quá trình hội nhập kinh tế quốc tế diễn ra ngày càng sôi động, mạnh 
mẽ, thì quá trình đổi mới, hoàn thiện thể chế, pháp luật trong nước chưa được thực 
hiện một cách đồng bộ, kịp thời. Để thực hiện có hiệu quả hơn nữa tiến trình hội 
nhập kinh tế quốc tế, một nhu cầu cấp thiết hiện nay là tiếp tục đổi mới, hoàn thiện 
hệ thống pháp luật Việt Nam, “khẩn trương rà soát, bổ sung, hoàn thiện luật pháp 
trực tiếp liên quan đến hội nhập kinh tế quốc tế, phù hợp với Hiến pháp, tuân thủ 
đầy đủ, đúng đắn các quy luật của kinh tế thị trường và các cam kết hội nhập kinh 
tế quốc tế; nội luật hóa theo lộ trình phù hợp những điều ước quốc tế mà Việt Nam 
là thành viên, trước hết là luật pháp về thương mại, đầu tư, SHTT và chuyển giao 
công nghệ, lao động - công đoàn… bảo đảm tranh thủ được thời cơ, thuận lợi, vượt 
qua các khó khăn, thách thức từ việc tham gia và thực hiện các hiệp định thương 
mại tự do thế hệ mới” [14]. Đây là yêu cầu quan trọng cho việc nghiên cứu và đưu 
ra các giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT trong 
giai đoạn hiện nay. Như vậy, quá trình hội nhập kinh tế sâu rộng của Việt Nam với 
quốc tế đã đặt ra yêu cầu lớn cho sự hoàn thiện CSPL nói chung và CSPLHS nói 
riêng đã tác động lớn đến CSPLH đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Việc 
đánh giá CSPLH đối với nhóm tội phạm này, ngoài việc xem xét tính hiệu quả, phù 
hợp đối với việc điều chỉnh các quan hệ pháp luật và xử lý các hành vi phạm các tội 
xâm phạm quyền SHTT xảy ra trong nước, còn phải đánh giá sự tương thích, phù 
hợp với các cam kết, thông lệ quốc tế về bảo hộ và thực thi quyền SHTT. 
Ngoài sự tác động của các yếu tố cơ bản được đề cập, CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT còn chịu sự tác động từ ý thức của doanh nghiệp và người 
tiêu dùng. Đối với doanh nghiệp, quyền SHTT là tài sản vô hình của doanh nghiệp 
và ngày càng khẳng định vai trò là yếu tố cơ bản tạo nên giá trị của doanh nghiệp 
cũng như tính cạnh tranh của doanh nghiệp trên thị trường. Ở Việt Nam, không 
nhiều doanh nghiệp quan tâm đến giá trị tài sản vô hình ngoại trừ một số doanh 

67 
 
nghiệp lớn. Hầu hết các doanh nghiệp trong nước vẫn chỉ tập trung vào khâu sản 
xuất mà chưa chú ý đến tạo dựng và bảo vệ tài sản trí tuệ của mình. Không ít trường 
hợp các doanh nghiệp Việt Nam nhận được bài học xương máu khi xem nhẹ giá trị 
SHTT nên đã không đăng ký bản quyền, nên bị đối thủ nước ngoài đăng ký và lấy 
mất thương hiệu như trường hợp của cà phê Buôn Ma Thuột [184], nước mắm Phú 
Quốc [185], cà phê Trung Nguyên [186]....và các doanh nghiệp này đã phải rất vất 
vã và tốn rất nhiều chi phí mới giành lại được thương hiệu trên trường quốc tế. Ý 
thức doanh nghiệp đối với việc bảo vệ quyền SHTT tác động đến tính hiệu quả của 
CSPLH đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, một khi quyền SHTT được coi 
trọng thì CSPLH đối với các tội xâm phạm quyền SHTT mới được đảm bảo thực 
hiện.  
Bên cạnh đó, ý thức bảo vệ quyền SHTT của người dân cũng tác động đến 
việc thực hiện CSPLH đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Nếu người dân quan 
tâm và tích cực trong việc phát hiện và tố giác kịp thời các hành vi xâm phạm quyền 
SHTT thì hiệu quả đấu tranh phòng, chống nhóm tội phạm này được nâng cao, 
ngược lại nếu người dân thờ ơ, không tích cực thì các hành vi phạm tội không được 
phát hiện và xử lý kịp thời sẽ ảnh hưởng rất lớn đến hiệu quả của việc thực hiện 
CSPLH đối với các tội xâm phạm quyền SHTT vào đời sống. 
 

68 
 
KẾT LUẬN CHƢƠNG 2 
Việc nghiên cứu chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT là một hoạt động tư duy chính trị - pháp lý phức tạp. Bởi nó được hợp thành từ 
nhiều thành tố liên quan  bao gồm những đặc điểm, mục tiêu, đối tượng và nội dung 
hợp thành nên. Do đó, muốn hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT, trước tiên cần phải nhận thức một cách đúng đắn cơ sở lý luận về CSPLHS nói 
chung và CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. Đó là việc nghiên 
cứu một cách có hệ thống, khoa học và logic về các khái niệm, các đặc điểm đặc trưng 
của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT để nắm bắt được bản chất và nội 
hàm của từng hoạt động, làm cơ sở nhận thức cho toàn bộ quá trình nghiên cứu. 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được cấu thành bởi nhiều 
yếu tố, Mỗi yếu tố đóng một vai trò quan trọng trong quá trình hoạch định, xây 
dựng và triển khai CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. Trong đó, mục tiêu của 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là các tư tưởng, các quan điểm 
mang tính hướng đích và tính hợp lý nhằm hướng đến việc hoàn thiện hệ thống 
pháp luật đối với các tội xâm phạm quyền SHTT và nâng cao hiệu quả áp dụng, từ 
đó bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân, bảo vệ tính mạng, 
sức khỏe và tài sản người tiêu dùng cũng như góp phần đảm bảo trật tự quản lý kinh 
tế, thu hút đầu tư thúc đẩy nền kinh tế ngày càng phát triển. Bên cạnh yếu tố mục 
tiêu, nội dung của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT cũng đóng vai 
trò rất quan trọng, nhằm triển khai các hoạt động cụ thể, cơ bản để thể hiện và thực 
hiện CSPLHS đối với nhóm tội này. Nội dung này bao gồm hệ thống những luận 
điểm chung và các nguyên tắc của luật hình sự, khả năng sử dụng luật hình sự nhằm 
xác định quá trình tội phạm hóa, phi tội phạm hóa hoặc hình sự hóa, phi hình sự hóa 
phù hợp với từng giai đoạn lịch sử cụ thể. Ngoài ra, xác định CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT cần phải nắm bắt đối tượng (khách thể) của nó, cũng 
như các yếu tố tác động để từ đó xác định các yêu cầu hoàn thiện CSPLHS đối với 
nhóm tội phạm này. 
Hoạt động nhận thức về CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT của 
tác giả được hình thành và phát triển trên nền tảng cơ sở lý luận về CSPL nói chung 

69 
 
và CSPLHS nói riêng đã được các nhà nghiên cứu, nhà khoa học đưa ra trước đó. 
Tuy nhiên, quá trình này được tiếp thu và vận dụng một cách biện chứng và khoa 
học khi gắn liền vào việc nghiên cứu CSPLHS đối với một nhóm tội phạm cụ thể. 
Như đã đề cập, đây là một quá trình nhận thức tư duy về chính trị và pháp lý phức 
tạp,do đó, những luận điểm, quan điểm, hay những khái niệm và các cơ sở lý luận 
khác được đưa ra mang tính cơ bản và tương đối. Quá trình nhận thức này sẽ tiếp 
tục được phát triển về sau, nhằm tạo ra cơ sở lý luận đầy đủ để triển khai phân tích, 
đánh gia thực trạng  từ đó đưa ra giải pháp để hoàn thiện CSPLHS nói chung và 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng trong mỗi giai đoạn phát 
triển của đất nước. 
 
 
 
 
 
 
 
 

70 
 
Chƣơng 3 
ĐÁNH GIÁ CHÍNH  SÁCH  PHÁP LUẬT HÌNH  SỰ VIỆT NAM 
ĐỐI VỚI CÁC TỘI XÂM PHẠM QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
 
3.1. Đánh giá thực trạng thể hiện chính sách pháp luật hình sự đối với các 
tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ qua các thời kỳ 
Như đã đề cập, CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được thể hiện 
chủ yếu và cơ bản thông qua hệ thống các quy phạm pháp luật hình sự, được cụ thể 
hóa trong các quy định của các văn bản quy phạm và Bộ luật hình sự Việt Nam. Các 
văn bản này là hệ thống các quy tắc xử sự mang tính bắt buộc chung, thể hiện quan 
điểm, mục tiêu và nhiệm vụ chiến lược của Nhà nước trong việc xác định đường lối 
giải quyết tội phạm và áp dụng hình phạt. Hay nói cách khác, hệ thống các văn bản 
quy phạm pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là phương tiện 
(công cụ) truyền tải CSPLHS, và thông qua đó, chúng ta sẽ thấy rõ CSPLHS Việt 
Nam đối với nhóm tội phạm này. 
Sự tồn tại và vận động của hệ thống các quy phạm pháp luật hình sự đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT phụ thuộc vào điều kiện kinh tế, xã hội đất nước và 
khả năng nhận thức, tư duy pháp lý của các chủ thể soạn thảo và ban hành. Do đó, 
trải qua các thời kỳ lịch sử của đất nước, chính sách về tội phạm và chính sách về 
hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được thể hiện khác nhau. Tuy 
nhiên, qua nghiên cứu của tác giả, nhận thấy trước khi có BLHS năm 1985, CSPLHS 
Việt Nam đối với các tội xâm phạm quyền SHTT chỉ tập trung vào đấu tranh phòng, 
chống tội làm hàng giả và buôn bán hàng giả. Cụ thể, CSPLHS Việt Nam đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT chỉ được thể hiện thông qua việc ban hành các quy định 
để xử lý hành vi làm ra và buôn bán hàng giả mà chưa có các quy định về xử lý các 
hành vi xâm phạm các đối tượng quan trọng khác của quyền SHTT như xâm phạm 
quyền tác giả, quyền liên quan, hay xâm phạm quyền SHCN. Lý do, trong giai đoạn 
này do đất nước vừa mới thoát ra khỏi hai cuộc chiến tranh chống Pháp và chống 
Mỹ, và đang trong quá trình thống nhất để khôi phục và xây dựng đất nước. Đặc 
biệt, điều kiện kinh tế rất khó khăn, do đó, các hành vi xâm phạm trong lĩnh vực này 

71 
 
chủ yếu liên quan đến việc làm ra hoặc buôn bán các loại giả là thức ăn, nước uống 
của con người hoặc làm giả và buôn bán các mặt hàng phục vụ cho hoạt động sản 
xuất kinh tế nhỏ lẻ. Mặt khác, lúc này các tài sản trí tuệ chưa được tạo ra nhiều, và 
xã hội chưa có sự quan tâm nhiều đến bảo hộ các tài sản này, do đó, chưa có các 
quy định xử lý hình sự đối với các hành vi xâm phạm. Chính vì vậy, CSPLHS trong 
thời điểm bấy giờ chỉ tập trung vào việc nghiên cứu, xây dựng và ban hành các quy 
định để xử lý hình sự các hành vi làm ra và buôn bán hàng giả được thể hiện chủ 
yếu trong các sắc lệnh và pháp lệnh. Và CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT, được thể hiện rõ nét từ khi có BLHS năm 1985, do đó trong phạm vi nghiên 
cứu, tác giả xin được đánh giá sâu thực trạng thể hiện CSPLHS đối với nhóm tội 
phạm này từ khi có BLHS năm 1985 đến nay. 
3.1.1. Đánh giá sự thể hiện chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ giai đoạn từ khi Bộ luật hình sự năm 1985 có hiệu lực 
đến trước khi ban hành Bộ luật hình sự năm 1999 
Vào ngày 27 tháng 06 năm 1985 tại kỳ họp thứ 9 Quốc Hội khóa VII đã thông 
qua Bộ luật hình sự năm 1985 và có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 1986, đánh 
dấu sự phát triển vượt bậc về mặt lập pháp hình sự Việt Nam. Đây là BLHS đầu tiên 
của Việt Nam được ban hành trên cơ sở pháp điển hóa các văn bản pháp luật hình 
sự đã được ban hành trước đó. Ở giai đoạn này, CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT được thể hiện chủ yếu thông qua quy định về tội phạm và hình phạt 
đối với nhóm tội phạm này trong BLHS năm 1985. Để đánh giá được thực trạng thể 
hiện của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, có thể đánh giá thông 
qua chính sách về tội phạm và chính sách về hình phạt. 
- Chính sách về tội phạm đối với các tội xâm phạm quyền SHTT trong giai 
đoạn này có nhiều thay đổi, được thể hiện chủ yếu thông qua quá trình tội phạm 
hóa. Lần đầu tiên, Nhà nước ghi nhận và bảo vệ một số đối tượng của quyền SHTT 
bằng biện pháp hình sự ngoài hàng giả, thể hiện chính sách phân hóa rõ ràng liên 
quan đến các hành vi xâm phạm. 
Thứ nhất, ghi nhận hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, phát 
minh là tội phạm. Quá trình tội phạm hóa hành vi này xuất phát từ mục tiêu của 

72 
 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là hướng đến bảo vệ một số đối 
tượng quyền SHTT trước hành vi xâm phạm, đặc biệt, Nhà nước nhận thấy được 
vai trò to lớn của quyền tác giả, quyền sáng chế, phát minh đối với sự phát triển nền 
kinh tế tri thức trong giai đoạn này. Khi mà mọi nguồn lực đều tập trung vào việc 
thúc đẩy nền kinh tế - xã hội đất nước phát triển, đưa đất nước thoát ra khỏi nền 
kinh tế tập trung, quan liêu, bao cấp thì rất cần đến những nguồn lực từ những tài 
sản trí tuệ do các cá nhân, tổ chức tạo ra. Và để khuyến khích khả năng sáng tạo, 
cũng như bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của chủ thể quyền trước các hành vi 
xâm phạm, thì việc ghi nhận hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, phát 
minh là tội phạm tại Điều 126, BLHS năm 1985 rất cần thiết. 
Thứ hai, ghi nhận hành vi vi phạm các quy định về xuất bản và phát hành 
sách, báo, ấn phẩm khác là tội phạm. Hành vi vi phạm các quy định về xuất bản và 
phát hành sách, báo, ấn phẩm khác có thể gây những thiệt hại lớn đến chủ thể quyền 
tác giả và quyền liên quan. Cụ thể là thiệt hại về quyền nhân thân và quyền tài sản 
đối với các chủ thể quyền. Do đó, CSPLHS Việt Nam đã mở rộng phạm vi áp dụng 
biện pháp hình sự đối với hành vi xâm phạm này, nhằm bảo vệ một cách đầy đủ các 
đối tượng thuộc quyền SHTT. Tội phạm này được quy định cụ thể tại Điều 215 
BLHS năm 1985. Cũng giống như tội xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, 
phát minh tại Điều 126, nhà làm luật cũng chỉ xác định hành vi phạm tội là dấu hiệu 
định tội của tội này mà không cần xác định đến các yếu tố (dấu hiệu) khác. Hay nói 
cách khác, để tội phạm hóa các hành vi nguy hiểm trên, chỉ cần căn cứ vào hành vi 
phạm tội là phản ánh được tính chất mức độ nguy hiểm của tội phạm, chính vì vậy 
nhà làm luật không quy định thêm các dấu hiệu khác như hậu quả, hay khoản thu lợi 
bất chính…từ việc thực hiện hành vi vi phạm phạm. 
Thứ ba, tiếp tục ghi nhận hành vi làm hàng giả hoặc buôn bán hàng giả là hành 
vi phạm tội. Trước vấn nạn làm hàng giả, buôn bán hàng giả ngày càng gia tăng và 
gây ảnh hưởng đến trật tự quản lý kinh tế, gây thiệt hại nghiêm trọng đến tính 
mạng, sức khỏe và tài sản con người, CSPLHS đối với nhóm tội phạm này tiếp tục 
xác định sự cần thiết phải quy định tội danh này trong BLHS, do đó, BLHS năm 
19985 đã quy định cụ thể ở Điều 167 BLHS năm 1985, theo đó: “Người nào làm 

73 
 
hàng giả hoặc buôn bán hàng giả thì bị phạt tù từ sáu tháng đến năm năm”. Để làm 
rõ khái niệm hàng giả, ngày 25 tháng 4 năm 1991 Hội đồng bộ trưởng đã ban hành 
Nghị định 140/HĐBT về kiểm tra, xử lý việc sản xuất, buôn bán hàng giả có hướng 
dẫn: “Hàng giả là những sản phẩm hàng hóa được sản xuất ra trái pháp luật có 
hình dáng giống với những sản phẩm hàng hóa được Nhà nước cho phép sản xuất, 
nhập khẩu và tiêu thụ trên thị trường hoặc những sản phẩm hàng hóa không có giá 
trị sử dụng đúng với nguồn gốc, bản chất tự nhiên, tên gọi công dụng của nó”. Khái 
niệm hàng giả được cụ thể hóa tại Điều 4 của Nghị định này. Như vậy, so với các 
văn bản pháp lý trước đây, Nhà nước đã có sự quan  tâm hơn trong việc nghiên cứu 
và đưa ra các quy định về hành vi làm hàng giả và buôn bán hàng giả, đặc biệt đã 
ban hành các hướng dẫn cụ thể và rõ ràng, làm cơ sở pháp lý quan trọng cho việc 
phân biệt giữa các loại hàng giả, phân biệt hàng giả với hàng thật và hàng kém chất 
lượng, từ đó, giúp cho việc truy cứu TNHS chính xác và hiệu quả hơn. 
- Chính sách về hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT trong giai 
đoạn này được xây dựng trên nền tảng nguyên tắc chung về việc xác định TNHS và 
hình phạt đã được xác định tại Điều 3 của BLHS năm 1985, theo đó Nhà đã thể hiện 
hai chính sách rõ ràng đối với người phạm tội, đó là vừa nghiêm trị, răn đe nhưng 
cũng vừa nhân đạo, khoan hồng tùy vào từng trường hợp, cụ thể: (1) Nghiêm trị kẻ 
chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy, kẻ ngoan cố chống đối, lưu manh, côn đồ, tái phạm, kẻ 
biến chất, sa đoạ, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội, kẻ phạm tội có tổ chức, 
cố ý gây hậu quả nghiêm trọng; (2) Khoan hồng đối với người tự thú, thật thà khai 
báo, tố giác đồng bọn, lập công chuộc tội, ăn năn hối cải, tự nguyện sửa chữa hoặc 
bồi thường thiệt hại đã gây ra. Và đối với người lần đầu phạm tội ít nghiêm trọng và 
đã hối cải thì có thể áp dụng hình phạt nhẹ hơn hình phạt tù, giao họ cho cơ quan 
Nhà nước, tổ chức xã hội hoặc gia đình giám sát, giáo dục [92, Điều 3]. Đây chính 
là cơ sở để xây dựng CSPLHS cụ thể đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Và 
điều này, thể hiện chủ yếu trong quy định về hình phạt đối với từng tội danh nhằm 
phù hợp, tương xứng với tính chất, mức độ nguy hiểm của tội phạm. 
Đối với tội xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, phát minh (Điều 126) và 
tội vi phạm các quy định về xuất bản và phát hành sách, báo, ấn phẩm khác (Điều 

74 
 
215), BLHS năm 1985 chỉ quy định một khung hình phạt duy nhất, với hình thức quy 
định chế tài lựa chọn một trong nhiều hình phạt để áp dụng cho người phạm tội. Đó là 
hình phạt tiền, hình phạt cải tạo không giam giữ hoặc hình phạt tù đến một năm. Như 
vậy, về cơ bản, đối với tội phạm này, do việc nhận thức tính chất nguy hiểm không cao, 
và đặc biệt liên quan đến mục đích phạm tội chủ yếu của các chủ thể là nhằm thu lợi 
ích về kinh tế, nên hình phạt tiền đã được ghi nhận trong trường hợp này. Bên cạnh đó, 
nhằm tạo đa dạng cho cơ quan chức năng lựa chọn loại hình phạt, nhà làm luật còn quy 
định thêm hình phạt cải tạo không giam giữ và hình phạt tù có thời hạn. 
Đối với tội làm hàng giả hoặc buôn bán hàng giả về cơ bản vẫn quy định chế 
tài như các văn bản luật trước đây, đó là hình phạt tù có thời hạn, tù chung thân 
hoặc tử hình. Quy định này một lần nữa cho thấy CSPLHS nghiêm minh và răn đe 
của Nhà nước nhằm trừng trị người thực hiện hành vi phạm tội này, mặt khác phản 
ánh tính nguy hiểm của tội phạm. 
Tóm lại, chính sách về hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT trong 
giai đoạn này được thể hiện khá rõ ràng, khi có những quy định cụ thể về hình phạt, 
đặc biệt Nhà nước đã ghi nhận nhiều loại hình phạt khác nhau để áp dụng cho người 
phạm tội. Tuy nhiên, đối với  tội xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, phát 
minh (Điều 126) và tội vi phạm các quy định về xuất bản và phát hành sách, báo, ấn 
phẩm khác (Điều 215) chưa có sự phân hóa nhiều về hành vi phạm tội, nhà làm luật 
mới chỉ xác định cấu thành cơ bản mà chưa quy định cấu thành tăng nặng, nên chưa 
có sự phân hóa về mức, loại hình phạt đầy đủ, tương xứng đối với hành vi phạm tội. 
Qua chính sách về tội phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT được thể hiện trong BLHS năm 1985 cho thấy Nhà nước đã có sự quan tâm 
đến nhóm tội phạm này, và xác định được rõ hơn mục tiêu đấu tranh phòng, chống 
tội phạm để bảo vệ tính mạng, sức khỏe của người tiêu dùng, đặc biệt đã có những 
quy định cụ thể về tội phạm và hình phạt để bảo vệ quyền SHTT đối với các chủ thể 
quyền tạo ra môi trường kinh doanh lành mạnh góp phần thúc đẩy nền kinh tế phát 
triển. Tuy nhiên, các quy định này mới dừng lại ở quy định cơ bản và mang tính 
phòng ngừa mà chưa quy định cụ thể về hành vi phạm tội làm cơ sở pháp lý rõ ràng 
để áp dụng đối với hành vi phạm tội xãy ra trên thực tế. 

75 
 
3.1.2. Đánh giá sự thể hiện chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ giai đoạn từ khi Bộ luật hình sự năm 1999 có hiệu lực 
đến trước khi ban hành Bộ luật hình sự năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 có 
hiệu lực 
Ngày 22 tháng 11 năm 1999 Quốc Hội khóa X đã thông qua Bộ luật hình sự 
năm 1999 và cũng đã thông qua Nghị quyết số 32/1999/QH-10 về việc thi hành 
BLHS năm 1999. BLHS năm 1999, đã kế thừa và phát huy quy định của BLHS 
năm 1985 trên cơ sở tiếp thu những bài học kinh nghiệm từ thực tiễn áp dụng pháp 
luật. CSPLHS trong giai đoạn này được thể hiện chủ yếu thông quan các quy định 
trong BLHS năm 1999. Nhìn chung, Nhà nước vẫn tiếp tục giữ vững lập trường về 
tư tưởng đấu tranh phòng, chống tội phạm được thể hiện trong các quy định của 
pháp luật hình sự, do đó, CSPLHS vẫn tiếp tục được xây dựng và thể hiện theo 
hướng “nghiêm trị người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy, ngoan cố chống đối, lưu 
manh, côn đồ, tái phạm nguy hiểm, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội; người 
phạm tội dùng thủ đoạn xảo quyệt, có tổ chức, có tính chất chuyên nghiệp, cố ý gây 
hậu quả nghiêm trọng. Khoan hồng đối với người tự thú, thành khẩn khai báo, tố 
giác người đồng phạm, lập công chuộc tội, ăn năn hối cải, tự nguyện sửa chữa hoặc 
bồi thường thiệt hại gây ra. Và đối với người lần đầu phạm tội ít nghiêm trọng, đã 
hối cải, thì có thể áp dụng hình phạt nhẹ hơn hình phạt tù, giao họ cho cơ quan, tổ 
chức hoặc gia đình giám sát, giáo dục.” [93, Điều 3]. Bên cạnh đó, Nhà nước cũng 
quán triệt “mọi hành vi phạm tội phải được phát hiện kịp thời, xử lý nhanh chóng, 
công minh theo đúng pháp luật” [93, khoản 1, Điều 3], tuy nhiên cũng cần xét đến 
tính chất nguy hiểm của các hành vi phạm tội cụ thể, nếu “những hành vi tuy có dấu 
hiệu của tội phạm, nhưng tính chất nguy hiểm cho xã hội không đáng kể, thì không 
phải là tội phạm và được xử lý bằng các biện pháp khác” [93, khoản 4, Điều 8]. 
Đây chính là định hướng chung đã được ghi nhận trong BLHS năm 1999, làm cơ sở 
cho việc triển khai, xây dựng và thực hiện CSPLHS đối với các tội phạm nói chung 
và tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. 
Thực trạng chính sách về tội phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT thể hiện trong quy định của BLHS năm 1999 có nhiều sự thay đổi, tác 
giả xin đưa ra một đánh giá cụ thể như sau: 
 

76 
 
- Đối với chính sách về tội phạm được thể hiện một cách đầy đủ và cụ thể hơn. 
Đặc biệt đó là sự chia, tách các hành vi phạm tội thành các tội phạm độc lập, cũng 
như sự phân hóa rõ ràng giữa các hành vi để xác định tính chất mức độ nguy hiểm 
của tội phạm, trên cơ sở đó áp dụng hình phạt phù hợp trong một cấu thành tội 
phạm cụ thể. Nhà nước đã có sự nhận thức đầy đủ hơn về vai trò của tài sản trí tuệ 
và đặc biệt là vai trò của các đối tượng quyền SHTT đối với sự phát triển kinh tế, xã 
hội đất nước. Do đó, đã có các quy định cụ thể về tội phạm nhằm hướng đến mục 
tiêu bảo vệ quyền SHTT một cách đầy đủ, tạo môi trường kinh doanh lành mạnh, 
thu hút đầu tư nước ngoài cho sự phát triển nền kinh tế. Điều này được thể hiện qua 
một số sự thay đổi trong quy định của BLHS, phản ánh sự thay đổi của CSPLHS 
đối với nhóm tội phạm này, cụ thể: 
Thứ nhất, sửa tội xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, phát minh tại Điều 
126 của BLHS năm 1985 thành tội xâm phạm quyền tác giả được quy định tại Điều 
131 BLHS năm 1999 và sau đó trong lần sửa đổi, bổ sung BLHS năm 1999 vào năm 
2009, tội danh này được quy định lại là tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan 
tại Điều 170a thuộc chương các tội xâm phạm xâm phạm trật tự quản lý kinh tế, chứ 
không phải chương các tội xâm phạm quyền tự do, dân chủ của công dân như các văn 
bản luật trước. Đây là một sự thay đổi phù hợp trong tư duy pháp lý của nhà làm luật, 
cho thấy được sự nhận thức đúng đắn về bản chất của hành vi phạm tội. Quyền tác giả 
và quyền liên quan là một trong những đối tượng quyền cơ bản của quyền SHTT, và 
dựa trên quyền này, các chủ thể quyền có thể khai thác để tạo ra những giá trị về vật 
chất và tinh thần cho mình, không những thế, quyền này cũng là một trong những đối 
tượng để tham gia vào các giao dịch kinh doanh hợp pháp, tạo ra những lợi nhuận cho 
các chủ kinh doanh, góp phần vào thúc đẩy nền kinh tế phát triển. Do đó, các hành vi 
xâm phạm không chỉ gây ảnh hưởng đến quyền nhân thân mà còn gây ra những thiệt 
hại về kinh tế cho chủ thể quyền và các chủ thể khác tham gia vào hoạt động kinh 
doanh hợp pháp trên cơ sở khai thác đối tượng quyền này. Và các đối tượng thực hiện 
hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan chủ yếu hướng đến mục đích thương 
mại, đó là nhằm thu về lợi nhuận kinh tế nên quy định tội danh này vào chương các tội 
xâm phạm trật tự quản lý kinh tế là phù hợp. 

77 
 
Thứ hai, tách hành vi xâm phạm đến đối tượng quyền SHCN trong quyền 
SHTT ra khỏi tội xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, phát minh tại Điều 126 
BLHS năm 1985. Theo đó, BLHS năm 1999 đã quy định hai tội danh độc lập đối 
với hành vi phạm tội liên quan đến quyền SHCN, đó là tội vi phạm quy định về cấp 
văn bằng bảo hộ quyền SHCN tại Điều 170 và tội xâm phạm quyền SHCN tại Điều 
171. Cụ thể, nếu người nào có thẩm quyền trong việc cấp văn bằng bảo hộ mà vi 
phạm quy định của pháp luật về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN, đã bị xử lý kỷ 
luật hoặc xử phạt hành chính về hành vi này mà còn vi phạm gây hậu quả nghiêm 
trọng, thì sẽ bị xử lý về tội  vi phạm quy định về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN 
Điều 170 BLHS năm 1999 [93, khoản 1, Điều 170]. Còn đối với trường hợp người 
nào cố ý xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý 
đang được bảo hộ tại Việt Nam với quy mô thương mại, thì sẽ bị xử lý về tội xâm 
phạm quyền SHCN quy định tại Điều 171 BLHS năm 1999 [93, khoản 1, Điều 
171]. Quá trình tội phạm hóa đối với các hành vi này, thể hiện sự phân định rõ ràng 
trong CSPLHS Việt Nam khi xác định TNHS đối với các hành vi xâm xâm phạm 
quyền SHTT. Các hành vi này đều thể hiện tính nguy hiểm đáng kể cho xã hội, gây 
ra những thiệt hại và ảnh hưởng tiêu cực đến các lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ 
chức cũng như lợi ích nhà nước trong quá trình phát triển nền kinh tế. Do đó, việc 
tội phạm hóa các hành vi này nhằm đảm bảo việc thực hiện cấp văn bằng bảo hộ 
quyền SHCN đúng quy trình, đúng pháp luật, cũng như bảo vệ các chủ thể quyền 
SHTT đối với các đối tượng nhãn hiệu và chỉ dẫn địa lý đã được bảo hộ tại Việt 
Nam trước các hành vi xâm hại, góp phần ổn định trật tự quản lý kinh tế và thúc đẩy 
nền kinh tế, xã hội của đất nước phát triển. 
Thứ ba, đối với tội làm hàng giả, buôn bán hàng giả quy định tại Điều 167 
BLHS năm 1985 được BLHS năm 1999 được tách thành 03 tội danh độc lập đó là: 
(1) tội sản xuất, buôn bán hàng giả (Điều 156); (2) tội sản xuất, buôn bán hàng giả là 
lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh (Điều 157); (3) tội sản 
xuất, buôn bán hàng giả là thức ăn dùng để chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc 
bảo vệ thực vật, giống cây trồng, vật nuôi (Điều 158). Việc tách tội danh trong BLHS 
năm 1999 dựa trên sự khác nhau về tính chất, mức độ nguy hiểm của tội phạm, và 

78 
 
điều này tùy thuộc vào đối tượng hàng giả mà người phạm tội hướng đến để sản xuất, 
buôn bán. Chẳng hạn như, nếu người phạm tội có hành vi sản xuất, buôn bán hàng 
giả là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh thì sẽ nguy hiểm 
hơn hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả là thức ăn dùng để chăn nuôi, phân bón, 
thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng, vật nuôi, bởi vì một bên liên quan 
đến tính mạng, sức khỏe con người, còn một bên liên quan đến vấn đề chăn nuôi và 
trồng trọt phục vụ cho điều kiện kinh tế của con người. Đây là sự thay đổi rất cần 
thiết, thể hiện sự phân hóa TNHS rõ ràng đối với các hành vi phạm tội, liên quan đến 
các đối tượng hàng giả khác nhau, và tác hại của chúng đối với sự phát triển của nền 
kinh tế, đặc biệt đối với tính mạng, sức khỏe và tài sản của người tiêu dùng. 
- Đối với chính sách về hình phạt áp dụng cho nhóm tội phạm này cũng có 
nhiều thay đổi, trên cơ sở thay đổi của quá trình tội phạm hóa. Cụ thể, đối với mỗi 
tội phạm, bên cạnh việc xác định cấu thành tội phạm cơ bản với các tình tiết, dấu 
hiệu định tội, nhà làm luật còn ghi nhận thêm các tình tiết, dấu hiệu định khung, 
chính vì vậy, trong một tội danh, có nhiều khung hình phạt khác nhau tùy vào tính 
chất, mức độ nguy hiểm của tội phạm để xác định. Đối với các loại hình phạt được 
áp dụng, về cơ bản, nhà làm luật vẫn giữ nguyên các loại hình phạt chủ yếu như 
phạt tiền, cải tạo không giam giữ và hình phạt tù có thời hạn áp dụng đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT, trừ nhóm tội sản xuất, buôn bán hàng giả người phạm tội 
có thể bị áp dụng thêm hình phạt tù chung thân và tử hình. Về mức phạt cũng có 
những thay đổi, đối với các hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan, hay 
hành vi vi phạm quy định về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN, hoặc hành vi xâm 
phạm quyền SHCN đều có thể bị áp dụng nhiều mức phạt khác nhau, nếu như 
BLHS năm 1985 chỉ giới hạn tối đa mức phạt tù là 1 năm, thì BLHS năm 1999 đã 
nâng lên mức tối đa mà người phạm tội có thể bị áp dụng là hai năm tù đối với tội 
xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan [93, khoản 2, Điều 170a], ba năm tù đối với 
tội xâm phạm quyền SHCN [93, khoản 2, Điều 171], hay là bảy năm tù đối với tội vi 
phạm quy định về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN [93, khoản 2, Điều 170]. Đối 
với nhóm tội phạm về sản xuất, buôn bán hàng giả cũng có những quy định khác 
nhau về hình phạt, tùy thuộc vào các tội danh cụ thể và tùy vào tính chất, mức độ 

79 
 
nguy hiểm khác nhau, tuy nhiên đây là nhóm tội rất nguy hiểm do đó BLHS năm 
1999 vẫn giữ nguyên hình phạt tử hình đối với tội sản xuất, buôn bán hàng giả là 
lương thực, thực phẩm, thuốc phòng bệnh, thuốc chữa bệnh [93, khoản 4, Điều 157],. 
Sự thay đổi chính sách về hình phạt đối với nhóm tội này nhằm hướng đến 
mục tiêu đấu tranh phòng, chống tội phạm một cách triệt để hơn, tạo sự răn đe, 
nghiêm minh trong các quy định của pháp luật, từ đó bảo vệ một cách đầy đủ các 
đối tượng của quyền SHTT, cũng như bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản của 
người tiêu dùng, tạo môi trường kinh doanh lành mạnh, thu hút đầu tư phát triển nền 
kinh tế. 
Như vậy, chính sách về tội phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT được thể hiện một cách cụ thể trong BLHS năm 1999, chính sách này được 
xây dựng trên nền tảng tư tưởng chính trị, pháp lý đã được xác định trong các văn 
bản pháp luật trước đó, cũng như gắn liền với điều kiện kinh tế, xã hội trong giai 
đoạn này. Tuy nhiên, trước sự vận động và phát triển nhanh chóng của nền kinh tế, 
cũng như các lĩnh vực khác của đời sống xã hội, CSPLHS đối với nhóm tội phạm 
này cũng bộc lộ một số hạn chế, thiếu sót trong việc xác định quá trình tội phạm 
hóa, phi tội phạm hóa cũng như hình sự hóa, phi hình sự hóa đối với các hiện tượng, 
tình huống tồn tại trong đời sống xã hội.  
3.1.3. Đánh giá sự thể hiện chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ trong quy định của Bộ luật hình sự năm 2015 
Ngày 27/11/2015 Quốc hội đã thông qua Bộ luật hình sự năm 2015 và Bộ luật 
này được sửa đổi, bổ sung năm 2017 (được thông qua ngày 20/06/2017 và có hiệu lực 
ngày 01/01/2018). BLHS năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 đã có nhiều sự thay đổi 
trong quy định nhằm hoàn thiện pháp luật hình sự, đáp ứng yêu cầu đấu tranh phòng, 
chống tội phạm trong tình hình mới. Trong đó, nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT 
cũng có những sửa đổi, bổ sung quan trọng thể hiện một số sự thay đổi trong nội dung, 
mục tiêu và đối tượng của CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. Đã có những sự thay 
đổi trong tư duy pháp lý hình sự, với việc sửa đổi, bổ sung những quy định mới để 
điều chỉnh các quan hệ xã hội một cách phù hợp và hiệu quả. Chính sách pháp luật 
hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 2015 được thể hiện đầy đủ thông qua 

80 
 
nội dung chính sách về tội phạm và hình phạt đối với nhóm tội phạm này. Tác giả 
đưa ra sự đánh giá chính sách về tội phạm thông qua thực trạng tội phạm hóa, phi tội 
phạm hóa và đánh giá chính sách về hình phạt thông qua thực trạng hình sự hóa, phi 
hình sự hóa diễn ra trong BLHS năm 2015 để nhận thức rõ hơn về CPSLHS Việt 
Nam đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
- Thực trạng tội phạm hóa và phi tội phạm hóa đối với các hành vi xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, quá trình tội phạm hóa diễn ra rất đa 
dạng, theo hướng tách tội danh, bổ sung hành vi phạm tội mới, bổ sung thêm chủ 
thể của tội phạm, sửa đổi dấu hiệu định tội của hành vi và hậu quả do hành vi phạm 
tội đó gây ra. Quá trình tội phạm hóa đối với các hành vi phạm tội thể hiện qua một 
số thay đổi cụ thể sau: 
Thứ nhất, thực trạng tội phạm hóa diễn ra đối với các tội sản xuất, buôn bán 
hàng giả. Trong BLHS năm 2015, nhóm tội phạm này đã có những định hướng, 
thay đổi mới cụ thể như sau: 
- Tách tội sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc 
chữa bệnh, thuốc phòng bệnh thành hai tội danh độc lập. 
Theo quy định của BLHS năm 1999, tại Điều 157 quy định tội sản xuất, buôn 
bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh. BLHS 
năm 2015 đã tách thành hai tội: tội sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực 
phẩm, phụ gia thực phẩm (Điều 193) và tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc 
chữa bệnh, thuốc phòng bệnh (Điều 194). Như vậy, đều là hành vi sản xuất, buôn 
bán hàng giả, nhưng cấu thành tội phạm độc lập do đối tượng hàng giả mà người 
phạm tội tác động khác nhau về tính chất, mức độ nguy hiểm. Quy định này là hợp 
lý, bởi vì CSPLHS luôn quan tâm và bảo vệ tính mạng, sức khỏe của con người lên 
hàng đầu. Tuy nhiên, việc xác định một lúc nhiều đối tượng hàng giả trong một tội 
danh, không cùng tính chất, mức độ nguy hiểm là không phù hợp. Theo quy định tại 
Điều 157 BLHS năm 1999 thì hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, 
thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh đều bị xử lý về một tội danh, điều 
này là bất hợp lý, vì lương thực, thực phẩm là nhu cầu thiết yếu, phục vụ cho việc 

81 
 
ăn, uống hàng ngày của con người, còn thuốc chữa bệnh và thuốc phòng bệnh dùng 
để phục vụ cho mục đích y tế trong việc cứu chữa và phòng bệnh cho con người. 
Mặt khác, xét về tính chất nguy hiểm thì hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả là 
thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh nguy hiểm hơn so với hành vi sản xuất, buôn 
bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, bởi vì hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả 
là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh được dùng để điều trị hoặc là phòng bệnh đối 
với bệnh nhân - những người đang có tình trạng sức khỏe kém hơn so với người 
bình thường, và lượng thuốc giả được sản xuất, buôn bán ra thị trường để chữa 
bệnh, phòng bệnh rất lớn và được sử dụng đối với nhiều người ở nhiều cơ sở y tế 
khác nhau. Điều này sẽ rất nguy hiểm đối với tính mạng, sức khỏe của người dân 
khi sử dụng thuốc giả. Bên cạnh đó, hầu hết các dược phẩm là thuốc chữa bệnh, 
thuốc phòng bệnh đều được bảo hộ chặt chẽ về quyền SHTT, do đó, hành vi phạm 
tội này còn xâm phạm nghiêm trọng đến quyền SHTT và gây ra những thiệt hại lớn 
về kinh tế - xã hội cho đất nước. 
- Mở rộng phạm vi truy cứu TNHS đối với hành vi sản xuất, buôn bán hàng 
giả là phụ gia thực phẩm. Nhằm đấu tranh triệt để, mạnh tay với các hành vi sản 
xuất, buôn bán hàng giả có liên quan đến thức ăn, nước uống gây ảnh hưởng xấu 
đến sức khỏe con người, nhà làm luật đã bổ sung thêm đối tượng hàng giả là phụ 
gia thực phẩm vào tội sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm. Phụ 
gia thực phẩm là một loại hóa chất, loại hương liệu được bổ sung giúp cho thực 
phẩm tăng thêm hương, vị và màu sắc, mặt khác phụ gia thực phẩm có khả năng giữ 
cho thực phẩm kéo dài thời gian sử nhưng không làm thay đổi chất lượng của sản 
phẩm. Phụ gia thực phẩm là những chất không được coi là thực phẩm hoặc là một 
thành phần của thực phẩm, nó có ít hoặc không có giá trị dinh dưỡng. Với sự phát 
triển của xã hội, nhu cầu về ẩm thực của con người cũng được nâng cao hơn, trong 
các bữa ăn để đảm bảo tiêu chí ngon và đậm đà khẩu vị người ta càng chú trọng 
nhiều hơn đến phụ gia, vì thế phụ gia thực phẩm đóng vai trò ngày càng cao cho 
thực đơn của mỗi gia đình. Lợi dụng nhu cầu ngày càng cao của con người về việc 
sử dụng phụ gia thực phẩm, các doanh nghiệp, cá nhân vì muốn thu lợi bất chính đã 
thực hiện ngày càng nhiều các hành vi sản xuất, buôn bán phụ gia thực phẩm giả, 

82 
 
tuy nhiên hành vi này ít được quan tâm, và khi phát hiện thì chủ yếu bị xử phạt hành 
chính. Với quan điểm đó, trong mục tiêu và nhiệm vụ của CSPLHS đối với các tội 
phạm về hàng giả, Nhà nước đã quan tâm và đưa ra hướng xử lý hình sự với hành vi 
sản xuất, buôn bán hàng giả là phụ gia thực phẩm, nhằm hướng đến mục tiêu bảo vệ 
sức khỏe cho người tiêu dùng, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá 
nhân chân chính, cũng như ổn định nền kinh tế. 
Thứ hai, bổ sung thêm dấu hiệu định tội trong tội xâm phạm quyền tác giả, 
quyền liên quan và tội xâm phạm quyền SHCN. So với quy định của các Bộ luật 
trước đó về tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan và tội xâm phạm quyền 
SHCN thì BLHS năm 2015 quy định một cách cụ thể, rõ ràng hơn về dấu hiệu định 
tội.Cụ thể, BLHS năm 2015 đã bổ sung thêm dấu hiệu về giá trị “thu lợi bất chính”, 
giá trị “gây thiệt hại” và giá trị “hàng hóa vi phạm” trong mỗi cấu thành tội phạm 
bên cạnh dấu hiệu định tội “với quy mô thương mại”. Việc bổ sung vào dấu hiệu 
định tội của hai cấu thành tội phạm này dấu hiệu định lượng là rất cần thiết, vừa thể 
hiện sự hoàn thiện trong quy định của điều luật, vừa tháo gỡ được khó khăn, vướng 
mắc trong thực tiễn xử lý tội phạm, đáp ứng, yêu cầu đấu tranh phòng, chống tội 
nhóm tội phạm này. 
Bên cạnh thực trang tội phạm hóa, thực trạng phi tội phạm hóa cũng diễn ra đối 
với nhóm tội phạm này. Đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, thực trạng phi tội 
phạm hóa chỉ diễn ra đối với một số ít hành vi mà các BLHS trước đó quy định là 
tội phạm, cụ thể: 
Thứ nhất, bãi bỏ tội vi phạm quy định về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN được 
quy định tại Điều 170 BLHS năm 1999. Văn bằng bảo hộ là đối tượng SHCN được 
sử dụng để chứng minh người có tên trong văn bằng là tác giả, chủ sở hữu đối 
tượng SHCN. Quy định của BLHS năm 1999 nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp 
pháp của người nộp đơn yêu cầu cơ quan chức năng cấp các văn bằng bảo hộ quyền 
SHCN, tránh những trường hợp những người có thẩm quyền cấp văn bằng bảo hộ 
gây hậu quả nghiêm trọng cho chủ thể quyền SHCN. Tuy nhiên, quy định này gặp 
một số hạn chế và chưa phù hợp. Xét trên phương diện lập pháp, bên cạnh dấu hiệu 
đã từng bị xử lý kỷ luật hoặc bị xử phạt vi phạm hành chính thì người thực hiện 

83 
 
hành vi vi phạm phải gây ra “hậu quả nghiêm trọng” thì mới phạm tội. Với việc 
quy định hậu quả của tội phạm dùng làm dấu hiệu định tội mà không mang tính 
định lượng cụ thể sẽ rất khó để các cơ quan thực thi pháp luật áp dụng, giải quyết 
các vụ việc. Về phương diện thực tiễn, đa số các hành vi vi phạm quy định về cấp 
văn bằng bảo hộ quyền SHCN đều bị xử lý bằng biện pháp hành chính vì lý do, dấu 
hiệu để xem xét truy cứu TNHS khá phức tạp, tính chất, mức độ nguy hiểm chưa 
đáng kể, và sẽ là dễ dàng, hiệu quả khi chọn biện pháp hành chính để giải quyết. Do 
đó, việc bỏ tội danh này là hợp lý và việc giải quyết bằng biện pháp hành chính sẽ 
nhanh gọn hơn, nhưng vẫn đảm bảo được quyền và lợi ích hợp pháp của chủ thể 
quyền SHCN.  
Thứ hai, bãi bỏ hành vi vi phạm các quy định về phát hành sách, báo, đĩa âm 
thanh, băng âm thanh, đĩa hình, băng hình hoặc các ấn phẩm khác trong tội vi phạm 
các quy định về xuất bản, phát hành sách, báo, đĩa âm thanh, băng âm thanh, đĩa 
hĩnh, băng hình hoặc các ấn phẩm khác tại Điều 271 BLHS năm 1999. Theo quy 
định tại khoản 1, Điều 271 BLHS năm 1999, thì người nào vi phạm các quy định về 
xuất bản, phát hành sách, báo, đĩa âm thanh, băng âm thanh, đĩa hình, băng hình 
hoặc các ấn phẩm khác thì phạm tội. Quy định này có nhiều vấn đề không phù hợp 
như: (1) không xác định một cách rõ ràng hành vi vi phạm; (2) hành vi vi phạm quy 
định về phát hành sách, báo, đĩa âm thanh, băng âm thanh, đĩa hình, băng hình hoặc 
các ấn phẩm khác thực chất là hành vi xâm phạm quyền tài sản của chủ thể đối với 
tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình, và hành vi này đã được quy định trong tội xâm 
phạm quyền tác giả, quyền liên quan. Chính vì vậy, với quan điểm của Nhà nước là 
cụ thể hóa và hợp lý hóa các quy định trong pháp luật hình sự, tạo điều kiện thuận 
lợi cho thực tiễn áp dụng, cũng như hoàn thiện hệ thống pháp luật hình sự, BLHS 
năm 2015 đã bỏ hành vi vi phạm quy định về phát hành sách, báo, đĩa âm thanh, 
băng âm thanh, đĩa hình, băng hình hoặc các ấn phẩm khác và định lượng hóa tính 
chất, mức độ nguy hiểm của tội vi phạm quy định về hoạt động xuất bản, được thể 
hiện tại Điều 344 BLHS năm 2015. 
Như vậy, thông qua thực trạng tội phạm hóa và phi tội phạm hóa diễn ra 
trong BLHS 2015 đối với các tội xâm phạm quyền SHTT cho thấy những thay đổi 

84 
 
quan trọng trong chính sách về tội phạm đối với nhóm tội này. Trên cơ sở đánh 
giá tính chất mức độ nguy hiểm của hành vi, đánh giá thực tiễn các quan hệ xã hội 
trong đời sống hiện tại, cũng như nhận thức từ những bất cập, hạn chế trong các 
quy định, Nhà nước đã có những sửa đổi, bổ sung phù hợp, theo hướng vừa mở 
rộng, vừa thu hẹp các hành vi vi phạm, cũng như cụ thể hóa các tình tiết định tội, 
định khung một cách phù hợp, góp phần nâng cao hiệu quả áp dụng xử lý các hành 
vi phạm tội, hướng đến các mục tiêu chiến lược mà CSPLHS đã đặt ra đối với 
nhóm tội phạm này. 
- Thực trạng hình sự hóa và phi hình sự hóa đối với các tội xâm phạm quyền 
sở hữu trí tuệ 
Chính sách về hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được thể hiện 
chủ yếu thông qua quá trình hình sự hóa và phi hình sự hóa được diễn ra trong 
BLHS năm 2015. Quá trình này phản ánh rõ chính sách về TNHS và hình phạt của 
Nhà nước đối với các tội xâm phạm quyền SHTT và được thông qua các sửa đổi, bổ 
sung cơ bản sau: 
Thứ nhất, bổ sung thêm chủ thể phải chịu TNHS là pháp nhân thương mại. 
Đứng trước yêu cầu bức thiết phải quy định thêm chủ thể của tội phạm là PNTM 
vào BLHS, Nhà nước đã có sự đã thay đổi về tư duy lập pháp truyền thống khi 
không chỉ xem cá nhân là chủ thể của tội phạm, mà còn bổ sung thêm đối tượng chủ 
thể của tội phạm là pháp nhân thương mại. Đã từng có hai quan điểm trái chiều 
nhau là “quy định” và “không quy định” pháp nhân là chủ thể của tội phạm, tuy 
nhiên, trước tình hình các tổ chức kinh doanh, thương mại vì lợi nhuận hoặc một số 
động cơ khác đã thực hiện các hành vi nguy hiểm ngày càng gia tăng và phức tạp, 
gây thiệt hại lớn cho đời sống xã hội, BLHS năm 2015 đã ghi nhận PNTM là chủ 
thể của tội phạm. Đây là lần đầu tiên chế định TNHS của PNTM được quy định 
trong luật hình sự Việt Nam, tạo ra một bước đột phá quan trọng nhất trong BLHS 
2015 cũng như trong CSPLHS Việt Nam về TNHS và hình phạt. Về khái niệm 
PNTM được ghi nhận trong quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015, theo đó pháp nhân 
thương mại là tổ chức có tư cách pháp nhân thực hiện mục tiêu chính là tìm kiếm lợi 
nhuận và lợi nhuận được chia cho các thành viên [98, Đ75]. 

85 
 
Theo quy định của pháp luật hình sự, PNTM chỉ chịu TNHS khi thỏa mãn 04 
điều kiện: (1) hành vi phạm tội được thực hiện nhân danh PNTM; (2) hành vi phạm 
tội được thực hiện vì lợi ích của PNTM; (3) hành vi phạm tội được thực hiện có sự 
chỉ đạo, điều hành hoặc chấp thuận của PNTM; (4) chưa hết thời hiệu truy cứu 
TNHS quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 27 của BLHS năm 2015 [98, Điều 75]. 
Bên cạnh việc xác định điều kiện chịu TNHS, BLHS năm 2015 còn xác định 
phạm vi chịu TNHS. Đối với các tội xâm phạm quyền SHTT có 06 tội danh quy 
định TNHS đối với PNTM, bao gồm: (1) Tội sản xuất, buôn bán hàng giả (khoản 5, 
Điều 192 BLHS); (2) Tội sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, 
phụ gia thực phẩm (khoản 6, Điều 193 BLHS); (3) Tội sản xuất, buôn bán hàng giả 
là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh (khoản 6, Điều 194 BLHS); (4) Tội sản xuất, 
buôn bán hàng giả là thức ăn dùng để chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo 
vệ thực vật, giống cây trồng, giống vật nuôi (khoản 6, Điều 195 BLHS); (5) Tội 
xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan (khoản 4, Điều 225 BLHS) (6) Tội xâm 
phạm quyền SHCN (khoản 4, Điều 226 BLHS). 
Có thể nói, việc mở rộng phạm vi chủ thể chịu TNHS trong CSPLHS Việt Nam 
đối với các tội danh trong nhóm tội phạm này là rất phù hợp và cần thiết. Trong điều 
kiện phát triển kinh tế hiện nay, nhằm đạt được lợi nhuận tối ưu nhất cho mình, nhiều 
công ty, doanh nghiệp đã bỏ mặc các hậu quả có thể xảy ra để thực hiện các hành vi 
nguy hiểm cho xã hội, đặc biệt là các hành vi sản xuất buôn bán hàng giả. Nguồn thu 
lợi từ hàng giả là rất lớn, bởi chúng được bán với giá tương đương hàng thật, trong khi 
chi phí sản xuất ra rất thấp so với chi phí sản xuất hàng thật. Điều này đã gây bất ổn 
cho nền kinh tế nhà nước, không dừng lại ở đó, hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả 
còn xâm phạm nghiêm trọng đến quyền SHTT, và đặc biệt gây nguy hiểm đến tính 
mạng, sức khỏe người tiêu dùng. Bên cạnh các hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả, vì 
muốn thu lợi bất chính, cạnh tranh không lành mạnh hoặc vì động cơ khác mà các chủ 
thể PNTM đã thực hiện các hành vi xâm phạm đến quyền tác giả, quyền liên quan và 
quyền SHCN gây thiệt hại nghiêm trọng đối với chủ thể quyền, do đó, ngoài việc quy 
định TNHS của PNTM đối với các tội sản xuất, buôn bán hàng giả, CSPLHS Việt 
Nam còn mở rộng thêm TNHS của PNTM đối với hai tội danh này. 

86 
 
Chính sách về hình phạt áp dụng đối với PNTM được xây dựng trên cơ sở tính 
đặc trưng của chủ thể thực hiện hành vi phạm tội và phù hợp với tính chất, mức độ 
nguy hiểm của hành vi, cũng như khả năng thi hành hình phạt. Theo đó, tại phần 
chung của BLHS năm 2015 quy định 03 hình phạt chính áp dụng đối với PNTM, 
bao gồm: (1) phạt tiền; (2) đình chỉ hoạt động có thời hạn; (3) đình chỉ hoạt động 
vĩnh viễn, và 02 hình phạt bổ sung, là: (1) cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong 
một số lĩnh vực nhất định; (2) cấm huy động vốn. Ngoài ra, BLHS năm 2015 còn 
ghi nhận thêm một số biện pháp tư pháp như: buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu; 
buộc thực hiện một số biện pháp nhằm khắc phục, ngăn chặn hậu quả tiếp tục xảy 
ra; buộc tiêu hủy hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi, cây 
trồng và môi trường, văn hóa phẩm có nội dung độc hại hoặc tang vật khác thuộc 
đối tượng bị tiêu hủy theo quy định của pháp luật; buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên 
hàng hóa, bao bì hàng hóa, phương tiện kinh doanh, vật phẩm; buộc thu hồi sản 
phẩm, hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị trường....[97, Điều 82]. Những quy 
định về hình phạt và biện pháp tư pháp ở phần chung của BLHS đối với PNTM 
phạm tội là cơ sở pháp lý quan trọng để cơ quan chức năng có thẩm quyền lựa chọn 
và áp dụng một cách thống nhất và phù hợp đối với các hành vi phạm tội cụ thể do 
PNTM thực hiện trong nhóm tội phạm này. 
Thứ hai, tăng mức hình phạt tiền đối với tội sản xuất, buôn bán hàng giả là 
lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm. Đối với tội sản xuất, buôn bán hàng giả là 
lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm tại Điều 193 BLHS năm 2015 đã tăng 
mức phạt tiền là hình phạt bổ sung được quy định tại khoản 5, Điều 157 BLHS năm 
1999, từ 5.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng lên 20.000.000 đồng đến 100.000.000 
đồng. Sự thay đổi này xuất phát từ sự thay đổi của giá trị của đồng tiền trong điều 
kiện kinh tế - xã hội hiện nay, mặt khác, tăng mức phạt tiền nhằm đảm bảo tính răn đe 
của pháp luật hình sự đối với tội phạm. Đối với tội danh này, hình phạt tiền không 
được áp dụng là hình phạt chính, thay vào đó chỉ có hình phạt tù có thời hạn hoặc tù 
chung thân được áp dụng. Trong khi, hành vi phạm tội chủ yếu nhằm mục đích lợi 
nhuận (khoản tiền lời bất chính) thu được từ việc sản xuất, buôn bán hàng giả là 
lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm, do đó, việc quy định hình phạt tiền là 

87 
 
hình phạt bổ sung đối với tội danh này là phù hợp, nhằm bổ sung và hỗ trợ cho hình 
phạt chính, nhằm đem lại hiệu quả tối ưu nhất của việc áp dụng hình phạt.  
Thứ ba, tăng về mức phạt tù đối với tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thức ăn 
dùng để chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng, 
vật nuôi. Theo đó, nếu như theo quy định của BLHS năm 1999 mức cao nhất của 
khung hình phạt đối với tội danh này là 15 năm tù [93, khoản 3, Điều 159], thì 
BLHS năm 2015 đã nâng mức cao nhất của hình phạt tù áp dụng đối với tội danh 
này lên đến 20 năm [97, khoản 4, Điều 195]. Với quy định này, thể hiện sự mạnh 
tay trong việc áp dụng hình phạt đối với tội danh này của Nhà nước nhằm đem lại 
sự an toàn và phát triển trong chăn nuôi, trồng trọt cho người dân, trước những hành 
vi xâm hại của tội phạm. 
Thứ tư, ghi nhận các loại hình phạt và mức phạt áp dụng đối với PNTM phạm 
các tội xâm phạm quyền SHTT. Theo đó, khi PNTM thực hiện hành vi phạm tội, 
hình phạt mà pháp nhân phải gánh chịu chủ yếu là hình phạt tiền (có thể là hình 
phạt chính hoặc cũng có thể là hình phạt bổ sung), tất cả các tội danh xâm phạm đến 
quyền SHTT, khi quy định hình phạt đối với PNTM phạm tội đều có quy định hình 
phạt tiền. Mức phạt tiền đối với PNTM khi phạm các tội xâm phạm quyền SHTT tối 
thiểu là 1 tỷ đồng và tối đa là 20 tỷ đồng [97, Điều 194]. Hình phạt được áp dụng 
cao nhất đối với PNTM phạm tội trong nhóm tội này là đình chỉ hoạt động vĩnh 
viễn được quy định tại các tội danh về sản xuất, buôn bán hàng giả. Bên cạnh các 
hình phạt chính, BLHS năm 2015 cũng ghi nhận các hình phạt bổ sung đối với 
PNTM phạm các tội xâm phạm quyền SHTT, các hình phạt bổ sung như: phạt tiền, 
cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định hoặc cấm huy động 
vốn. So với cá nhân, hình phạt tiền được áp dụng đối với PNTM cao hơn rất nhiều, 
điều này hoàn toàn phù hợp, bởi đối với cá nhân phạm tội thì ngoài hình phạt tiền, 
còn có hình phạt tù có thời hạn được áp dụng phổ biến trong các tội xâm phạm 
quyền SHTT, đây cũng là thể hiện sự linh hoạt, phù hợp của CSPLHS đối với hình 
phạt áp dụng cho PNTM phạm tội. 
Thứ năm, tăng nặng mức hình phạt đối với tội xâm phạm quyền tác giả, quyền 
liên quan và tội xâm phạm quyền SHCN. BLHS năm 1999 quy định hình phạt cải 

88 
 
tạo không giam giữ được áp dụng đối với tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên 
quan và tội xâm phạm quyền SHCN là từ 06 tháng đến 2 năm, tuy nhiên, BLHS 
năm 2015 đã tăng mức phạt này lên từ 06 tháng đến 3 năm. Thực tế, những tội danh 
này, khi người phạm tội thuộc cấu thành tội phạm cơ bản, thường được áp dụng 
hình phạt tiền với tư cách là hình phạt chính, tuy nhiên, nhà làm luật quy định thêm 
hình phạt cải tạo không giam giữ nhằm mục đích giúp cơ quan Tòa án có nhiều sự 
lựa chọn để áp dụng cho phù hợp, đặc biệt đối với những người phạm tội mà họ 
không có tài sản, hoặc không có khả năng thi hành hình phạt tiền. Đây là một trong 
những chính sách phù hợp của Nhà nước về hình phạt, nhằm đảm bảo khả năng thi 
hành hình phạt khi Tòa án áp dụng đối với người phạm tội. 
Cùng với quá trình hình sự hóa, quá trình phi hình sự hóa cũng diễn trong quy 
định của BLHS năm 2015 đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT, hoạt động phi hình sự hóa diễn ra không nhiều, chỉ tập 
trung vào một số sự thay đổi cơ bản sau: 
Một là, xóa bỏ các hình phạt được áp dụng đối với tội vi phạm quy định về 
cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN. Thực trạng này được thực hiện do quá trình 
phi hình sự hóa đối với hành vi vi phạm quy định về cấp văn bằng bảo hộ quyền 
SHCN. Như vậy, tất cả các hình phạt được áp dụng đối với tội vi phạm quy định 
về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN quy định tại Điều 170 BLHS năm 1999 đều 
được xóa bỏ. Việc xóa bỏ tội phạm cũng như hình phạt đối với tội danh này xuất 
phát trên cơ sở hiệu quả của thực tiễn áp dụng, sự phù hợp và khả thi của điều 
luật...khi mà hầu hết các hành vi vi phạm về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHTT 
được giải quyết bằng con đường tố tụng hành chính và đảm bảo tính hiệu quả, phù 
hợp, thì việc quy định tội danh này sẽ không cần thiết. 
Hai là, mở rộng hình phạt tiền là hình phạt chính để áp dụng đối với cá nhân 
phạm tội sản xuất, buôn bán hàng giả. Theo quy định của BLHS năm 1999, hình 
phạt được áp dụng đối với tội sản xuất, buôn bán hàng giả ở khoản 1, Điều 156 chỉ 
có hình phạt tù “từ sáu tháng đến năm năm”. Tuy nhiên, tại khoản 1, Điều 192 
BLHS năm 2015 bổ sung thêm hình phạt chính là hình phạt tiền, cụ thể “phạt tiền 
từ 100.000.000 đồng đến 1.000.000.000 đồng hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm”. 

89 
 
Hình phạt tiền được quy định ở khung cơ bản thể hiện rõ CSPLHS về hình phạt tiền 
đối với tội danh này. Đây là chính sách rất cần thiết và phù hợp, bởi vì mục đích của 
người phạm tội là nhằm thu lợi bất chính từ việc sản xuất, buôn bán hàng giả, tức là 
lợi ích kinh tế, do đó áp dụng hình phạt tiền tước đi lợi ích về kinh tế của người 
phạm tội; mặt khác, trong một khung có nhiều loại hình phạt, giúp Tòa án có nhiều sự 
lựa chọn hình phạt phù hợp để áp dụng, và trong tội danh này, nếu xét thấy người phạm 
tội chưa đến mức áp dụng hình phạt tù, thì Tòa án sẽ lựa chọn hình phạt tiền để áp 
dụng. Quy định này vừa thể hiện sự tương xứng giữa hình phạt với hành vi phạm tội, 
vừa đạt được mục đích tối ưu của hình phạt mà không cần cách ly người phạm tội ra 
khỏi đời sống xã hội. Mặt khác, thể hiện rõ chính sách về hình phạt của Đảng và Nhà 
nước đó là mở rộng phạm vi áp dụng hình phạt tiền trong BLHS năm 2015. 
Ba là, xóa bỏ hình phạt tử hình đối với hành vi phạm tội sản xuất, buôn bán 
hàng gia là lương thực, thực phẩm. Theo đó, khi tách tội danh từ Điều 157 BLHS 
năm 1999, nhà làm luật vẫn giữ nguyên hình phạt tử hình ở tội sản xuất, buôn bán 
hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh, mà không quy định hình phạt tử 
hình ở tội sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực 
phẩm, đối với tội danh này mức cao nhất của khung hình phạt là tù chung thân. Đây 
là chính sách thu hẹp phạm vi áp dụng hình phạt tử hình của Nhà nước trên cơ sở sự 
phù hợp và tương xứng với tính chất nguy hiểm cho xã hội của tội phạm. Mặt khác, 
nhằm đảm bảo xu hướng thu hẹp phạm vi áp dụng hình phạt tử hình trong BLHS đã 
được ghi nhận trong Hiến pháp năm 2013 cũng như các Nghị quyết của Bộ chính trị, 
từ Nghị quyết số 08/NQ-TW năm 2002 đến Nghị quyết 48/NW-TW năm 2005, và 
đặc biệt Nghị quyết 49/NQ-TW năm 2005 về chiến lược cải cách tư pháp, theo đó, 
BLHS phải xây dựng theo hướng:“ Hạn chế áp dụng hình phạt tử hình theo hương 
chỉ áp dụng đối với một số ít loại tội phạm đặc biệt nghiêm trọng” [82, Mục 2.1]. 
Tóm lại, thực trạng hình sự hóa và phi hình sự hóa diễn ra trong BLSH năm 
2015 đối với các tội xâm phạm quyền SHTT thể hiện sự phù hợp và cần thiết trong 
chính sách về hình phạt đối với nhóm tội phạm này. Sự thay đổi này sẽ góp phần 
nâng cao hiệu quả của việc áp dụng TNHS và hình phạt đối với các tội phạm cụ thể, 
từ đó nhằm đạt được mục đích tối ưu của hình phạt, hướng đến đạt được mục tiêu 

90 
 
đấu tranh phòng, chống các tội xâm phạm quyền SHTT, bảo vệ  các quyền và lợi 
ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức, bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản cho người 
dân cũng như ổn định trật tự quản lý kinh tế, thúc đẩy nền kinh tế - xã hội phát triển. 
3.2. Đánh giá thực trạng thực hiện chính sách pháp luật hình sự đối với 
các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Thực trạng thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là trạng 
thái tồn tại và vận động của quá trình thực hiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm 
này. Đây là một trong những cơ sở quan trọng nhất để đánh giá hiệu quả của 
CSPLHS Việt Nam đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Thông qua việc đánh 
giá thực trạng, chúng ta sẽ nắm bắt được quá trình thực hiện CSPLHS đối với nhóm 
tội phạm này đã đạt được những thuận lợi và gặp phải khó khăn, hạn chế gì, để từ 
đó xác định nguyên nhân nhằm đưa ra các giải pháp khắc phục, hoàn thiện. 
Qua lịch sử lập pháp về các tội xâm phạm quyền SHTT, có thể thấy các quy 
định về nhóm tội này được hình thành và phát triển muộn so với một số nhóm tội 
phạm khác, cũng như muộn hơn so với pháp luật của một số nước trên thế giới, điều 
này xuất phát từ tình hình, hoàn cảnh lịch sử của đất nước. Thực tiễn áp dụng pháp 
luật hình sự vào giải quyết các hành vi phạm tội về lĩnh vực SHTT được Nhà nước 
quan tâm thực hiện từ sau khi bắt đầu công cuộc đổi mới nền kinh tế của đất nước, 
đặc biệt từ sau thời điểm BLHS năm 1985 có hiệu lực. Do đó, thực trạng thực hiện 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT chủ yếu được đánh giá thông qua 
hoạt động áp dụng pháp luật hình sự. Hay nói cách khác, việc đánh giá thực trạng 
thực hiện CSPLHS là đánh giá về hiệu quả của việc thực hiện CSPLHS để phát hiện, 
xử lý tội phạm và áp dụng hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT qua mỗi 
giai đoạn lịch sử lập pháp hình sự của đất nước. 
3.2.1. Đánh giá thực trạng thực hiện chính sách pháp luật hình sự đối với 
các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trước khi có Bộ luật hình sự năm 2015 
sửa đổi, bổ sung năm 2017 có hiệu lực 
Trước khi BLHS năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 có hiệu lực, căn cứ vào 
hoạt động lập pháp hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT và thực tiễn tình 
hình các tội xâm phạm quyền SHTT, thực trạng thực hiện CSPLHS đối với các tội 

91 
 
xâm phạm quyền SHTT thông qua hoạt động áp dụng pháp luật hình sự đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT được chia ra thành ba giai đoạn: giai đoạn trước khi có 
BLHS năm 1985; giai đoạn từ khi BLHS năm 1985 có hiệu lực đến trước khi có 
BLHS năm 1999; và giai đoạn từ khi BLHS năm 1999 có hiệu lực đến trước khi có 
BLHS năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017. Tuy nhiên, đối với giai đoạn trước khi 
có BLHS năm 1985, CSPLHS đối với nhóm tội phạm này chỉ tập trung vào việc xác 
định các quy phạm để xử lý các hành vi làm hàng giả và buôn bán hàng giả. Các 
hành vi xâm phạm quyền tác giả và quyền liên quan cũng diễn ra nhưng không đáng 
kể. Trên các cơ sở pháp lý được ban hành trong giai đoạn này, cơ quan chức năng đã 
áp dụng và giải quyết các hành vi vi phạm, tuy nhiên thực tiễn có rất ít vụ án xử lý 
hình sự mà chủ yếu là xử lý hành chính. Vì vậy, việc đánh giá thực trạng thực hiện 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT trước khi BLHS năm 2015 sửa 
đổi, bổ sung năm 2017 có hiệu lực, tác giả xin tập trung vào hai giai đoạn sau: 
3.2.1.1. Thực trạng thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
từ khi có BLHS năm 1985 đến trước khi có BLHS năm 1999 
Công cuộc đổi mới đất nước, chuyển đổi nền kinh tế bao cấp sang nền kinh tế 
hàng hóa nhiều thành phần đã đặt ra cho đời sống xã hội rất nhiều thử thách, đặc biệt 
là tình hình tội phạm trong lĩnh vực kinh tế diễn ra rất phức tạp, xâm hại đến trật tự 
quản lý kinh tế của đất nước, xâm hại đến quyền lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá 
nhân. Hệ thống pháp luật về xử lý các hành vi vi phạm bộc lộ những hạn chế, thiếu 
sót không đáp ứng được yêu cầu thực tiễn, đứng trước yêu cầu đó, BLHS năm 1985 
được ban hành. BLHS năm 1985 đã tạo ra khung pháp lý vững chắc hơn cho việc đấu 
tranh phòng, chống tội phạm nói chung và các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. 
Đối với thực trạng thực hiện CSPLHS để xử lý đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT được thể hiện chủ yếu thông qua việc xác định TNHS đối với hành vi làm 
hàng giả và buôn bán hàng giả được quy định tại Điều 167 BLHS năm 1985. Và quá 
trình xử lý này được thể hiện cơ bản qua bảng số liệu sau: 
 
 

92 
 
Bảng 3.1. Thống kê số vụ án và số bị cáo về các tội xâm phạm quyền SHTT  
đã xét xử giai đoạn 1990 – 1999 
NĂM 
ĐIỀU 
VỤ ÁN 
BỊ CÁO 
NĂM 
ĐIỀU 
VỤ ÁN 
BỊ CÁO 
 
1990 
Đ 126 
0 
0 
 
1995 
Đ 126 
0 
0 
Đ 167 
94 
156 
Đ 167 
161 
255 
Đ 215 
0 
0 
Đ 215 
3 
9 
Tổng 
94 
156 
Tổng 
164 
264 
 
1991 
 
Đ 126 
0 
0 
 
1996 
Đ 126 
0 
0 
Đ 167 
200 
377 
Đ 167 
174 
289 
Đ 215 
4 
10 
Đ 215 
6 
7 
Tổng 
204 
387 
Tổng 
180 
296 
 
1992 
Đ 126 
0 
0 
 
1997 
 
Đ 126 
0 
0 
Đ167 
191 
341 
Đ 167 
137 
241 
Đ 215 
0 
0 
Đ 215 
1 
1 
Tổng 
191 
341 
Tổng 
138 
242 
 
1993 
 
Đ 126 
0 
0 
 
1998 
Đ 126 
0 
0 
Đ 167 
221 
406 
Đ 167 
135 
271 
Đ 215 
4 
7 
Đ 215 
1 
1 
Tổng 
225 
413 
Tổng 
136 
272 
 
1994 
Đ 126 
0 
0 
 
1999 
Đ 126 
0 
0 
Đ 167 
237 
366 
Đ 167 
116 
200 
Đ 215 
1 
2 
Đ 215 
1 
1 
Tổng 
238 
368 
Tổng 
117 
201 
 
 (Nguồn: Cục Thống kê tội phạm – Viện kiểm sát nhân dân tối cao) 
Qua bảng số liệu cho thấy, số vụ phạm tội về các tội xâm phạm quyền SHTT 
giai đoạn từ 1990 - 1999 có nhiều thay đổi qua các năm. Số vụ án mà Tòa án đưa ra 
xét xử tập trung chủ yếu vào tội làm hàng giả, tội buôn bán hàng giả tại Điều 167, 
còn tội xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, phát minh tại Điều 126 và tội vi 
phạm các quy định về xuất bản và phát hành sách, báo, ấn phẩm khác tại Điều 215 
rất ít khi xét xử, thậm chí trong vòng 10 năm qua Tòa án chưa xử một vụ nào về tội 
xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, phát minh (Điều 126), số vụ án được giải 
quyết về tội vi phạm các quy định về xuất bản và phát hành sách, báo, ấn phẩm 
khác (Điều 215) cũng rất ít chỉ với 21 vụ trong 10 năm. Sở dĩ ngoài tội phạm làm 
hàng giả, buôn bán hàng giả, còn lại các tội phạm khác ít xét xử không phải do 
không có các hành vi phạm tội, mà do các quy định của pháp luật hình sự về các tội 
phạm này chưa đầy đủ, rõ ràng và cụ thể. Không có văn bản nào hướng dẫn về tội 

93 
 
xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng chế, phát minh (Điều 126) và tội vi phạm các 
quy định về xuất bản và phát hành sách, báo, ấn phẩm khác (Điều 215), trong khi đó 
điều luật không xác định dấu hiệu định lượng cụ thể để cơ quan chức năng làm căn 
cứ truy cứu TNHS. Đối với tội làm hàng giả, tội buôn bán hàng giả (Điều 167), mặc 
dù đã có các văn bản hướng dẫn khá cụ thể, tuy nhiên thực tiễn áp dụng gặp nhiều 
khó khăn. Cụ thể, dấu hiệu định tội của tội danh này chưa rõ ràng, theo quy định tại 
Điều 167 thì “Người nào làm hàng giả hoặc buôn bán hàng giả thì bị phạt tù từ sáu 
tháng đến năm năm”. Như vậy, điều luật không xác định giá trị hàng giả là bao 
nhiêu, số lượng hàng giả là bao nhiêu, hay số tiền thu lợi được từ việc làm hoặc 
buôn bán hàng giả là bao nhiêu để cơ quan chức năng dùng làm căn cứ và xác định 
ranh giới giữa vi phạm hành chính với tội phạm. Do đó, thực tiễn áp dụng rất tùy 
tiện, có nhiều vụ án, xét cùng tính chất mức độ nguy hiểm, về số lượng hàng giả 
tương đương nhau, đối tượng hàng giả là giống nhau, nhưng có cơ quan xử phạt vi 
phạm hành chính, có cơ quan lại truy cứu TNHS. Điều này làm giảm tính nghiêm 
minh, răn đe của pháp luật, gây mất lòng tin đối với mọi người, dẫn đến, thời gian 
này, hành vi làm và buôn bán hàng giả gia tăng, các mặt hàng giả tràn lan trên thị 
trường, tuy nhiên số vụ án bị đưa ra xét xử thì rất ít so với tình hình vi phạm. 
Bên cạnh đó, ngoài tội làm hàng giả và buôn bán hàng giả, các tội phạm còn 
lại là những hành vi rất mới mẽ đối với cơ quan tố tụng Việt Nam, nên trên thực tế, 
việc phát hiện và chứng minh tội phạm để truy cứu TNHS, áp dụng hình phạt rất 
khó khăn, đặc biệt đối với hành vi phạm tội xâm phạm quyền tác giả, quyền sáng 
chế, phát minh (Điều 126). Vì vậy, dẫn đến các cơ quan tố tụng thường lựa chọn 
biện pháp hành chính hoặc dân sự để giải quyết. Thực trạng trên thể hiện hạn chế và 
thiếu sót trong CSPLHS về xử lý các tội phạm xâm phạm quyền SHTT trong giai 
đoạn này. 
Thực trạng thực hiện CSPLHS về việc áp dụng hình phạt đối với nhóm tội 
phạm này cũng chủ yếu là hoạt động áp dụng hình phạt đối với tội làm hàng giả hoặc 
buôn bán hàng giả. Mặc dù, CSPLHS của Nhà nước thời điểm này là nghiêm trị với 
các hành vi xâm phạm quyền SHTT nói chung và hành vi làm hàng giả, buôn bán 
hàng giả nói riêng, đặc biệt là các loại hàng giả là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa 

94 
 
bệnh, thuốc phòng bệnh, song trên thực tế việc áp dụng pháp luật vào để giải quyết 
chưa mang lại hiệu quả, số vụ án và số người phạm tội bị đưa ra xét xử ít so với hành 
vi vi phạm trên thực tế, mức án tuyên đối với người phạm tội còn thấp, chưa đủ tính 
răn đe. Đây chính là một trong những nguyên nhân dẫn đến việc áp dụng hình phạt 
chưa hiệu quả và tội phạm trong giai đoạn này gia tăng, khó kiểm soát. 
Ngoài những nguyên nhân đã nêu về hạn chế của thực trạng thực hiện CSPLHS 
để xử lý tội phạm và quyết định hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, 
còn có một nguyên nhân thuộc về điều kiện kinh tế - xã hội và tâm lý nhận thức về 
vai trò của quyền SHTT. Trong giai đoạn này, điều kiện kinh tế khó khăn, mọi nguồn 
lực quốc gia đều tập trung cho việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đưa đất nước 
thoát ra khỏi chế độ quan liêu, bao cấp và sự đói kém. Các tài sản trí tuệ, đặc biệt là 
các loại hàng hóa, nhu yếu phẩm có chất lượng, thương hiệu chưa được sản xuất 
nhiều, trong khi thu nhập của người dân thấp, nên thường chấp nhận tiêu tụ các loại 
hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng vì giá thành của những mặt hàng này thấp, 
phù hợp. Điều này đã tiếp tay cho nạn hàng giả, hàng xâm phạm quyền SHTT ngày 
càng gia tăng, phức tạp. Mặt khác, công tác phát hiện và xử lý các tội phạm này chưa 
nhận được sự quan tâm nhiều từ phía các cơ quan nhà nước, và đấu tranh phòng, 
chống các tội xâm phạm quyền SHTT không phải là mục tiêu quan trọng và cấp bách 
trong CSPLHS Việt Nam ở giai đoạn này. 
3.2.1.2. Thực trạng thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
từ khi có BLHS năm 1999 đến trước khi có BLHS năm 2015 sửa đổi, bổ sung 2017 
Đánh giá thực trạng thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT trong giai đoạn này chủ yếu là đánh giá về công tác phát hiện, xử lý tội 
phạm, đặc biệt là hoạt động định tội danh và hoạt động quyết định hình phạt đối với 
nhóm tội phạm này. So với giai đoạn trước đó, trong giai đoạn này, công tác phát 
hiện và xử lý các tội xâm phạm quyền SHTT, đặc biệt là các tội sản xuất, buôn bán 
hàng giả được quan tâm hơn. Do đó, số vụ án được phát hiện và đưa ra xử lý ngày 
càng nhiều. Điều này được thể hiện qua Bảng thống kê số vụ án hình sự bị đưa ra xét 
xử trên cả nước trong giai đoạn từ năm 2008 đến năm 2017 sau: 
 

95 
 
Bảng 3.2. Thống kê số vụ án và số bị cáo về các tội xâm phạm quyền SHTT 
 đã xét xử giai đoạn 2008 – 2017 
NĂM 
ĐIỀU 
VỤ 
ÁN 
BỊ 
CÁO 
NĂM 
ĐIỀU 
VỤ 
ÁN 
BỊ 
CÁO 
 
 
2008 
Đ156,157,158 
47 
87 
 
 
2013 
Đ156,157,158 
59 
95 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170a 
0 
0 
Đ 170a 
0 
0 
Đ 171 
2 
5 
Đ 171 
1 
3 
Đ 271 
0 
0 
Đ 271 
0 
0 
Tổng 
49 
92 
Tổng 
60 
98 
 
 
2009 
 
Đ156,157,158 
54 
80 
 
 
2014 
Đ156,157,158 
75 
121 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170a 
0 
0 
Đ 170a 
1 
1 
Đ 171 
1 
2 
Đ 171 
0 
0 
Đ 271 
1 
1 
Đ 271 
0 
0 
Tổng 
56 
83 
Tổng 
76 
122 
 
 
2010 
Đ156,157,158 
57 
87 
 
 
2015 
 
Đ156,157,158 
88 
162 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170a 
0 
0 
Đ 170a 
1 
2 
Đ 171 
0 
0 
Đ 171 
1 
2 
Đ 271 
0 
0 
Đ 271 
0 
0 
Tổng 
57 
87 
Tổng 
90 
166 
 
 
2011 
 
Đ156,157,158 
52 
83 
 
 
2016 
Đ156,157,158 
68 
113 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170a 
0 
0 
Đ 170a 
1 
1 
Đ 171 
2 
3 
Đ 171 
1 
1 
Đ 271 
0 
0 
Đ 271 
0 
0 
Tổng 
54 
86 
Tổng 
70 
115 
 
 
2012 
Đ156,157,158 
60 
104 
 
 
2017 
Đ156,157,158 
65 
128 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170 
0 
0 
Đ 170a 
0 
0 
Đ 170a 
0 
0 
Đ 171 
1 
1 
Đ 171 
2 
3 
Đ 271 
0 
0 
Đ 271 
1 
1 
Tổng 
61 
105 
Tổng 
68 
132 
 
 (Nguồn: Vụ Tổng hợp -  TAND tối cao) 
Mặc dù, quá trình đánh giá thực trạng thực hiện CSPLHS về phát hiện và xử lý 
các tội xâm phạm quyền SHTT trong giai đoạn này từ khi BLHS năm 1999 có hiệu 
lực đến trước khi BLHS năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 có hiệu lực, tuy nhiên 
trong phạm vi này, tác giả xin được đánh giá chủ yếu qua số liệu thống kê của 10 

96 
 
năm từ năm 2008 đến năm 2017. Qua số liệu cho thấy, số vụ án bị đưa ra xét xử về 
nhóm tội xâm phạm quyền SHTT vẫn chỉ tập trung vào các tội sản xuất, buôn bán 
hàng giả, các tội phạm khác rất ít, thậm chí có tội phạm không bao giờ xét xử như tội 
vi phạm quy định về cấp văn bằng bảo hộ quyền SHCN (Điều 170). Trong 10 năm từ 
năm 2008 đến 2017, tổng số vụ án là 641 vụ trong đó các tội về sản xuất, buôn bán 
hàng giả (Điều 156, Điều 157, Điều 158) có 625 vụ chiếm tỷ lệ 97,5%, các tội phạm 
còn lại chỉ có 16 vụ, chiếm 2,5% trong tổng số vụ án bị đưa ra xét xử. Về số bị cáo 
thực hiện hành vi phạm tội, nhóm các tội sản xuất, buôn bán hàng giả có 1060 bị cáo, 
chiếm 97,6%, nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT còn lại có 26 bị cáo, chiếm 2,4% 
tổng số bị cáo thực hiện. 
Qua thực tiễn tình hình tội phạm và số liệu thống kê có thể thấy rằng, các vụ án 
bị đưa ra xét xử chiếm tỷ lệ rất ít trong tổng số các vụ vi phạm, mặt khác các vụ án 
chủ yếu tập trung vào các tội sản xuất, buôn bán hàng giả, còn những tội xâm phạm 
quyền SHTT khác chiếm tỷ lệ rất thấp. Thực trạng này, xuất phát từ những hạn chế, 
vướng mắc trong quy định của pháp luật hình sự cũng như trong thực tiễn áp dụng. 
Hạn chế trong hoạt động áp dụng pháp luật hình sự để xử lý các tội xâm phạm quyền 
SHTT trong giai đoạn này là một trong những biểu hiện cơ bản của các hạn chế, thiếu 
sót trong việc quá trình thực hiện CSPLHS về phát hiện, xử lý tội phạm đối với nhóm 
tội phạm này. 
Thực trạng thực hiện CSPLHS để phát hiện, xử lý các tội xâm phạm quyền 
SHTT được đánh giá thông qua một số hạn chế, thiếu sót cụ thể như sau: 
Thứ nhất, hoạt động định tội danh đối với các tội xâm phạm quyền SHTT còn 
gặp những khó khăn, vướng mắc. Hoạt động định tội danh là hoạt động xác định có 
hay không có tội phạm để truy cứu TNHS đối với hành vi cụ thể. Hoạt động định tội 
danh là một trong những biểu hiện quan trọng phản ánh hiệu quả của việc thực hiện 
CSPLHS về công tác xử lý tội phạm cũng như phản ánh tính phù hợp, đầy đủ và cụ thể 
của CSPLHS về tội phạm được thể hiện trong BLHS. So với các giai đoạn trước đây, 
thì hoạt động định tội danh đối với các tội xâm phạm quyền SHTT trong giai đoạn này 
đạt được hiệu quả cao hơn, do pháp luật hình sự ngày càng hoàn thiện và năng lực 
chuyên môn, nghiệp vụ của đội ngũ chuyên trách ngày càng được nâng cao. Tuy nhiên, 

97 
 
bên cạnh đó, vẫn còn những khó khăn, hạn chế trong thực tiễn định tội, bao gồm: 
- Khó khăn trong việc phân định hàng giả với hàng xâm phạm quyền SHCN 
đối với hành vi giả mạo nhãn hiệu hàng hóa. Theo pháp luật hình sự thì hành vi giả 
mạo nhãn hiệu hàng hóa có thể bị xử lý về tội sản xuất, buôn bán hàng giả hoặc tội 
xâm phạm quyền SHCN, tuy nhiên, chưa có văn bản hướng dẫn phân định tình tiết 
định tội giữa hai tội phạm này, nên thực tế áp dụng bị chồng chéo, gây khó khăn 
cho cơ quan chức năng. Điều này, được thể hiện qua vụ án sau: 
Khoảng tháng 4/2008, Phạm Đắc C thuê nhà số B14, khu Ao Cá, phường 21, 
quận Bình Thạnh để làm sữa giả. C đã đặt in vỏ hộp sữa Nestle giả, dùng máy cắt 
giấy bạc, ép lại thành bao, mở bịch sữa Holland đổ vào bao, cân đúng 400 gram, dùng 
máy ép kín miệng lại rồi bỏ vào hộp sữa Nestle, dùng keo sắt dán lại, bỏ vào bịch 
Nilon, dùng máy sấy thổi hơi nóng, kéo màng co lại và đóng thùng 24 gói mang đi 
bán, sản xuất được 508 hộp sữa Nestle giả. Theo kết quả thẩm định kỹ thuật của 
Trung tâm kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng 3 thì các mẫu sữa Nestle thu giữ 
của bị cáo có bao bì, ghi nhãn và chất lượng sản phẩm khác với sản phẩm sữa Nestle 
của Công ty Nestle. Phạm Đắc C bị HĐXX tuyên phạm tội “Sản xuất, buôn bán hàng 
giả là thực phẩm” theo khoản 1 Điều 157 BLHS năm 1999 [124]. 
Trong vụ án này, quan điểm của luật sư bào chữa cho bị cáo cho rằng bị cáo 
chỉ phạm tội “xâm phạm quyền SHCN” theo Điều 171 vì hành vi của bị cáo chỉ 
mua sữa Holland Gold đóng vào hộp Nestle, không pha chế chất phụ gia. Sữa 
Holland Gold đã được đăng ký chất lượng, được phép tiêu thụ, không làm ảnh 
hưởng đến sức khỏe, như vậy bị cáo chỉ làm giả nhãn hiệu để hưởng chênh lệch 
giá, mà không có hành vi làm giả về chất lượng sản phẩm. Quan điểm này của 
Luật sư là phù hợp với tính chất của hành vi và mục đích phạm tội. Trường hợp 
này, người phạm tội chỉ đánh lừa người tiêu dùng ở nhãn hiệu hàng hóa, làm cho 
người tiêu dùng nhầm tưởng sản phẩm sữa này là của Nestle. 
Hành vi gian dối về hình thức và chất lượng hàng hóa, sản phẩm rất đa dạng. 
Nạn lợi dụng thương hiệu, nhãn mác của những sản phẩm uy tín, giá thành cao để 
che đậy những sản phẩm không nổi tiếng, giá thành thấp hơn để lừa gạt người tiêu 
dùng, đặc biệt xâm phạm lợi ích của chủ thể kinh doanh đối với quyền SHTT đã 

98 
 
được bảo hộ. Qua thực tiễn giải quyết một số vụ án trên, việc chưa có văn bản 
hướng dẫn cụ thể giữa tội sản xuất, buôn bán hàng giả với tội xâm phạm quyền 
SHCN đã gây ra những khó khăn nhất định đối với cơ qua chức năng. Tại Nghị 
định số 185/2013/NĐ-CP ngày 15/11/2013 quy định xử phạt vi phạm hành chính 
trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả…. được sửa đổi, bổ sung 
bởi nghị định số 124/2015/NĐ-CP ngày 19/11/2015 đã giải thích khá đầy đủ về 
hàng giả. Đặc biệt, tại điểm b, Khoản 8 Điều 3 Nghị định số 185/2013/NĐ-CP được 
sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 124/2015/NĐ-CP ngày 19/11/2015 thì hàng giả 
là: “b) Hàng hóa có ít nhất một trong các chỉ tiêu chất lượng hoặc đặc tính kỹ thuật 
cơ bản tạo nên giá trị sử dụng, công dụng của hàng hóa chỉ đạt mức từ 70% trở 
xuống so với tiêu chuẩn chất lượng hoặc quy chuẩn kỹ thuật đã đăng ký, công bố áp 
dụng hoặc ghi trên nhãn, bao bì hàng hóa;”. Tuy nhiên, đây chỉ là văn bản hướng 
dẫn xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán 
hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, do đó, để cơ quan chức 
năng có căn cứ pháp lý rõ ràng, cụ thể đòi hỏi phải có văn bản hướng dẫn đường lối 
xử lý đối với hai tội danh này. 
- Việc định lượng giá trị hàng hóa để định tội chưa rõ ràng và thống nhất. Định 
lượng giá trị hàng hóa là quá trình phức tạp và khó khăn. Bởi vì không phải lúc nào 
hàng hóa phạm tội cũng được thể hiện rõ khi tội phạm bị phát hiện, bắt giữ. Thực 
tiễn, nhiều vụ án hàng hóa phạm tội đã được đưa ra lưu thông trên thị trường, hoặc đã 
được sử dụng, tiêu thụ hoặc các chủ thể vi phạm đã ngưng hành vi sản xuất, buôn bán 
và không còn căn cứ để chứng minh tội phạm…những trường hợp này gây ra nhiều 
khó khăn cho cơ quan chức năng trong việc định tội. Định lượng giá trị hàng hóa vi 
phạm là một trong những căn cứ để định tội, xác định khung hình phạt. Do đó, đòi 
hỏi việc định lượng phải chính xác, phải có căn cứ, trong đó, lời khai của bị cáo cũng 
là một trong những căn cứ quan trọng để cơ quan chức năng dựa vào chứng minh tội 
phạm, tuy nhiên, lời khai của bị cáo phải có cơ sở và phải được xác thực. 
Thứ hai, hạn chế từ phía cơ quan chức năng tham gia vào thực hiện CSPLHS để 
phát hiện, xử lý các tội xâm phạm quyền SHTT. 
Hiệu quả của hoạt động áp dụng pháp luật vào thực tiễn giải quyết các vụ án 

99 
 
hình sự, hay nói cách khác hiệu quả của việc thực hiện CSPLHS về phát hiện, xử lý 
tội phạm phụ thuộc nhiều vào năng lực, chuyên môn nghiệp vụ của đội ngũ cán bộ 
chuyên trách. Ở Việt Nam, trình độ, chuyên môn, nghiệp vụ của lực lượng chức 
năng thực thi pháp luật ngày càng được nâng cao, tuy nhiên, so với yêu cầu thực tế, 
trước sự phát triển và hội nhập mạnh mẽ của nền kinh tế, các hành vi phạm tội trong 
lĩnh vực kinh tế nói chung và trong lĩnh vực xâm phạm quyền SHTT nói riêng ngày 
càng tinh vi, do đó hoạt động phát hiện, giải quyết một số vụ án của lực lượng 
chuyên trách còn bộc lộ nhiều hạn chế gây khó khăn, cản trở đối với việc thực hiện 
CSPLHS về phát hiện, xử lý nhóm tội phạm này. Một số hạn chế cơ bản là: 
- Hạn chế trong việc thu thập chứng cứ, chứng minh vụ án. Đây là hoạt động rất 
quan trọng, quyết định đến việc có hay không có tội phạm, cũng như xác định đúng 
tội danh và hình phạt đối với người phạm tội. Tuy nhiên, hoạt động này của cơ quan 
chức năng trên thực tế vẫn bộc lộ hạn chế, thiếu sót. Đơn cử qua vụ án cụ thể sau: 
Ngày 10/11/2007, cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Tp. Hồ Chí Minh tiến 
hành khám xét khẩn cấp nhà số 207/32A đã phát hiện và thu giữ các dụng cụ và 
nguyên vật liệu dùng để sản xuất thuốc tân dược giả, trong đó có số lượng lớn thuốc 
thành phẩm đã được đóng gói gồm 06 thuốc tân dược: 120 vỉ Neo - Tergynan (10 
viên/vỉ), 60 vỉ Tergynan (10 viên/vỉ), 600 vỉ Mycostatine 100.000UI (4 viên/vỉ), 04 
vỉ Amtim (10 viên/vỉ), 240 vỉ Spoxin 2001 (10 viên/vỉ), 450 vỉ Nevramin (10 
viên/vỉ); một số lượng lớn thuốc tân dược chưa đóng gói: 1.880 viên thuốc dạng nén 
màu vàng (hai mặt có hình chữ T), 4.450 viên thuốc dạng nén màu vàng, 6.900 viên 
nang màu trắng - vàng (có chữ AL5). Bị cáo Trần Hải T khai nhận những dụng cụ 
và nguyên vật liệu trên do Mai Công N giao để T sử dụng gia công làm thuốc tân 
dược giả, Châu Văn L là người in nhãn và hạn sử dụng thuốc. Trước đó, khoảng 
tháng 2/2007, N được một đối tượng tên H (chưa rõ lai lịch) rủ N làm thuốc tân 
dược giả bằng cách: H cung cấp nguyên vật liệu, thuốc tân dược quá hạn, còn N làm 
vỉ thuốc, hộp thuốc, in giả nhãn hiệu thuốc, sau đó dùng thuốc tân dược quá hạn sử 
dụng đóng gói bao bì đã được làm giả đưa vào lưu hành. HĐXX đã tuyên phạt các 
bị cáo tội “Sản xuất hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh” theo khoản 2, 
Điều 157 BLHS năm 1999 [125]. 

100 
 
Trong vụ án trên, đối tượng tác động của tội phạm là một vấn đề được các bên 
tranh luận. Theo đó, luật sư bào chữa của bị cáo đã phân tích các loại thuốc chỉ là 
kém chất lượng nên có thể xem hành vi phạm tội của bị cáo không lớn. Đối với các 
loại thuốc này đã được giám định tại 02 cơ quan: thứ nhất, về bản in của các vật 
chứng được thu giữ giám định tại Phòng Kỹ thuật hình sự - Công an Thành phố Hồ 
Chí Minh, rõ ràng các bản in này so với bản in của nhà sản xuất là không cùng một 
chế bản;  thứ hai, về thành phần hoạt chất (định tính, định lượng) cũng được cơ 
quan này giám định và sau đó một lần nữa được gửi đến Viện Kiểm nghiệm thuốc 
thành phố Hồ Chí Minh. Theo kết luận của hai cơ quan này, các loại thuốc này đều 
có cùng định tính với thuốc của nhà sản xuất, có 02 loại thuốc có cùng định tính và 
định lượng với thuốc của nhà sản xuất, 01 loại thuốc cùng định tính và định lượng 
nhưng không đúng với mẫu thuốc, duy chỉ có 02 loại thuốc có cùng định tính nhưng 
“hàm lượng tỷ lệ rất thấp”, nhưng cơ quan giám định cũng không chỉ rõ rất thấp 
đây là bao nhiêu. Lời khai của bị cáo Mai Đình N cho rằng đây là thuốc tân dược 
quá hạn, tuy nhiên khi trưng cầu giám định thì cơ quan giám định lại “vượt quá khả 
năng chuyên môn” nên không giám định được. Như vậy, trong vụ án này, để khẳng 
định là thuốc giả chỉ có đúng hai loại mà “hàm lượng tỷ lệ rất thấp” theo điểm c 
khoản 8 Điều 3 Nghị định 185/2013/NĐ-CP “thuốc chữa bệnh có dược chất nhưng 
không đúng với hàm lượng đã đăng ký”. Còn ba loại thuốc có cùng định tính, định 
lượng không thể xác định là hàng giả. Nếu có thể giám định hoặc điều tra ba loại 
thuốc trên là thuốc quá hạn sử dụng, thì chỉ có thể khẳng định đây là hàng kém chất 
lượng theo điểm 4 mục IV Thông tư liên tịch số 10/2000/TTLT-BTM-BTC-BCA-
BKHCNMT “hàng hóa cũ tân trang, sửa chữa lại rồi giả mạo hàng mới để lừa dối 
khách hàng, bán theo đơn giá hàng mới”. Tuy nhiên, thông tư này đã hết hiệu lực 
và hiện nay chúng ta cũng không ghi nhận khái niệm hàng kém chất lượng nữa. Vì 
vậy, đối chiếu với các văn bản pháp luật hiện hành, theo quan điểm của người 
nghiên cứu, chỉ có thể định tội các bị cáo hành vi sản xuất thuốc giả đối với loại 
thuốc có định tính không đúng, còn đối với 03 loại thuốc chỉ làm giả nhãn mác thì 
chỉ bị xử lý theo Điều 171 về tội xâm phạm quyền SHCN. 
 

101 
 
- Bên cạnh đó, thực tiễn giải quyết những vụ án về tội sản xuất, buôn bán hàng 
giả, có trường hợp, cơ quan chức năng chỉ dựa vào lời khai của bị cáo về số lượng và 
giá trị hàng hóa để làm căn cứ định lượng chứng minh tội phạm và xác định khung 
hình phạt. Có thể thấy rằng, lời khai là một trong những chứng cứ quan trọng để 
chứng minh tội phạm, tuy nhiên lời khai phải được kiểm chứng và kết hợp với những 
chứng cứ khác mới đảm bảo tính chính xác và thuyết phục. Tuy nhiên, trên thực tế 
trong một số trường hợp cơ quan chức năng chỉ dựa vào lời khai của bị cáo để xác 
định tội phạm [127].  
Những hạn chế về năng lực chuyên môn, nghiệp vụ của đội ngũ cán bộ chuyên 
trách xử lý các hành vi phạm các tội xâm phạm quyền SHTT là rào cản lớn để thực 
hiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. Điều này dẫn đến CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT không được thực hiện hoặc thực hiện không đúng trên 
thực tế, gây cản trở việc đưa CSPLHS của nhóm tội phạm này vào thực tế. 
Thực trạng thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT được ghi 
nhận và đánh giá thông qua những biểu hiện cơ bản và cụ thể từ thực tiễn áp dụng 
pháp luật để phát hiện, xử lý, đặc biệt là để định tội danh đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. Những hạn chế từ thực tiễn này cũng chính là những hạn chế của hoạt 
động thực hiện CSPLHS. Tuy nhiên, để đánh giá một đầy đủ về thực trạng thực hiện 
CSPLHS, cần phải đánh quá trình thực hiện CSPLHS thông qua hoạt động quyết định 
hình phạt đối với nhóm tội phạm này. 
Trong thực tiễn áp dụng pháp luật hình sự, bên cạnh hoạt động định tội danh, 
quyết định hình phạt là hoạt động quan trọng của Tòa án, và cũng là một trong 
những tiêu chí để đánh giá việc thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT. Quyết định hình phạt là việc của Tòa án mà cụ thể là Hội đồng xét xử nhằm 
lựa chọn loại hình phạt và xác định mức hình phạt cụ thể trong phạm vi luật định để 
áp dụng đối với người phạm tội [114]. Bộ luật hình sự quy định hệ thống hình phạt 
gồm hình phạt chính và hình phạt bổ sung, khi quyết định hình phạt Tòa án căn cứ 
vào quy định của BLHS, căn cứ vào tính chất, mức độ nguy hiểm của tội phạm, căn 
cứ vào nhân thân người phạm tội và các tình tiết tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ để lựa 
chọn một hình phạt và mức phạt phù hợp với hành vi phạm tội. Đây là một hoạt 

102 
 
động khó khăn đối với Tòa án, bởi vì việc áp dụng hình phạt đối với người phạm tội 
đồng nghĩa sẽ tước đi ở họ những quyền cơ bản của con người, do đó, nếu lựa chọn 
sai sẽ xâm phạm đến quyền con người. Tòa án luôn phải xem xét, cân nhắc và lựa 
chọn hình phạt vừa hợp lý vừa hợp tình để áp dụng cho người phạm tội. Đối với 
nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT, hình phạt được quy định từ thấp đến cao, 
thậm chí có cả hình phạt tử hình [87, Điều 157]. Một hệ thống hình phạt đa dạng 
với nhiều hình phạt, tạo điều kiện thuận lợi cho Tòa án lựa chọn và quyết định phù 
hợp đối với người phạm tội. Trên cơ sở đánh giá số liệu về việc phát hiện và xử lý 
tội phạm đối với nhóm tội này trong vòng 10 năm từ năm 2008 đến năm 2017, tác 
giả đưa ra bảng số liệu cơ cấu về các hình phạt chính áp dụng đối với các bị cáo trong 
nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT trên phạm vi toàn quốc từ năm 2008 đến năm 
2017 cụ thể như sau: 
Bảng 3.3. Cơ c u về các hình phạt chính áp dụng đối với các bị cáo trong nhóm các 
tội xâm phạm quyền SHTT trên phạm vi toàn quốc từ năm 2008 đến năm 2017 
Loại hình phạt 
Số bị cáo 
Tỷ lệ % 
Phạt tiền 
12 
1,97% 
Cải tạo không giam giữ 
6 
0,98% 
Tù từ từ 3 năm trở xuống 
441 
72,29% 
Tù từ trên 3 năm đến 7 năm 
135 
22,14% 
Tù từ trên 7 năm đến 15 năm 
14 
2,29% 
Tù từ trên 15 năm đến 20 năm 
2 
0,33% 
Hình phạt chung thân 
0 
0% 
Hình phạt tử hình 
0 
0% 
Tổng 
610 
100% 
 (Nguồn: Vụ Tổng hợp -  TAND tối cao) 
Bên cạnh hệ thống hình phạt, biện pháp án treo cũng được áp dụng khá phổ 
biến đối với nhóm tội phạm này. Theo thống kê của Vụ Tổng hợp -  TAND tối cao 
từ năm 2008 đến năm 2017 có đến 476/1086 bị cáo được áp án treo, chiếm 43,83% 
trên tổng số bị cáo bị đưa ra xét xử. 
 

103 
 
Qua bảng số liệu thống kê về tình hình áp dụng hình phạt cũng như án treo đối 
với nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT từ năm 2008 đến năm 2017 có thể thấy 
rằng hình phạt áp dụng đối với người phạm tội khá đa dạng bao gồm hình phạt tiền, 
cải tạo không giam giữ, tù có thời hạn không có trường hợp nào bị áp dụng hình 
phạt tù chung thân hay tử hình. Đặc biệt, án treo cũng được lựa chọn để áp dụng với 
rất nhiều bị cáo. Thực tiễn đối với nhóm tội phạm này, hành vi phạm tội tập trung 
vào tội phạm ít nghiêm trọng và nghiêm trọng do đó mức hình phạt chủ yếu dưới 7 
năm tù. Với chính sách vừa khoan hồng, nhân đạo nhưng phải đảm bảo tính răn đe 
khi quyết định hình phạt đối với người phạm tội thì án treo – biện pháp miễn chấp 
hành hình phạt tù có điều kiện được áp dụng nhiều nhất, với 476 bị cáo, chiếm 
43,83% trong tổng số bị cáo bị đưa ra xét xử. Tiếp theo là hình phạt tù từ 3 năm trở 
xuống, cũng được áp dụng nhiều với 441 bị cáo, chiếm 72,29% trong tổng số bị cáo 
bị áp dụng hình phạt. Hình phạt tù trên 7 năm ít được áp dụng, đặc biệt trên 15 năm 
chỉ có 2 trường hợp. Lý giải cho điều này, xuất phát từ tình hình tội phạm, với tính 
chất, mức độ nguy hiểm mà tội phạm thực hiện trong giai đoạn này chưa cao, mặt 
khác phần lớn các tội phạm đều phạm tội lần đầu, thiệt hại do tội phạm gây ra là 
thiệt hại về tiền, nên người phạm tội đã tự nguyện khắc phục thiệt hại, nộp lại tài 
sản do phạm tội mà có….Đây chính là những tình tiết giảm nhẹ được áp dụng khi 
Tòa án quyết định hình phạt. 
Trong nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT, tội phạm chủ yếu tập trung vào 
nhóm các tội sản xuất, buôn bán hàng giả. Do đó, số lượng người phạm tội bị áp dụng 
hình phạt và án treo phần lớn thuộc vào nhóm tội này có đến 693 bị cáo bị áp dụng 
hình phạt và 467 bị cáo bị áp dụng án treo. Ngược lại với tình hình quyết định hình 
phạt đối với nhiều bị cáo ở các tội sản xuất, buôn bán hàng giả, theo thống kê của 
Vụ tổng hợp – TAND Tối cao ở các tội xâm phạm quyền SHTT còn lại số bị cáo bị 
áp dụng hình phạt và án treo chiếm tỷ lệ rất thấp, chỉ 26/1068 bị cáo bị áp dụng hình 
phạt và án treo, chiếm 2,4%. Lý giải cho điều này, xuất phát từ thực tiễn phát hiện 
và xử lý nhóm tội phạm này. Các hành vi xâm phạm quyền SHTT khó bị phát hiện, 
hoặc bị phát hiện thì chủ yếu xử lý bằng biện pháp hành chính do vấn đề chứng 
minh tội phạm khó hơn so với các tội sản xuất, buôn bán hàng giả, bởi lẽ dấu hiệu 

104 
 
định tội của tội phạm chưa rõ ràng, chứng minh tội phạm phức tạp, mặt khác trong 
đó có tội xâm phạm quyền SHCN chỉ được khởi tố khi có đơn yêu cầu của bị hại 
[94, Điều 105]. Điều này dẫn đến các hành vi xâm phạm quyền SHTT khác ít khi bị 
khởi tố và đưa ra xét xử. Đối với các tội phạm này, Tòa án chủ yếu quyết định hình 
phạt tù có thời hạn từ ba năm trở xuống, hoặc là án treo. Đối với các tội phạm này, 
mức cao nhất của khung hình phạt đến ba năm, trừ tội vi phạm quy định về cấp văn 
bằng bảo hộ quyền SHCN tại Điều 170 với mức cao nhất của khung hình phạt đến 
bảy năm, tuy nhiên theo số liệu thống kê mà người nghiên cứu tìm hiểu thì không 
có vụ án nào về tội phạm này bị đưa ra xét xử. Do đó, thực trạng quyết định hình 
phạt với mức phạt của Tòa án như vậy cũng dễ hiểu. 
Tóm lại, qua tất cả số liệu thống kê trên cho thấy, mức hình phạt áp dụng đối 
với người phạm tội trong nhóm các tội xâm phạm quyền SHTT khá thấp, với những 
lý do cụ thể đã đề cập. Đa phần các tội phạm bị áp dụng hình phạt tù có thời hạn từ 
bảy năm trở xuống, hoặc Tòa án lựa chọn án treo để áp dụng. Việc áp dụng án treo 
chiếm tỷ lệ cao thể hiện chính sách xử lý vừa nhân đạo, khoan hồng, nhưng đảm 
bảo tính răn đe của Nhà nước, tuy nhiên, một phần do trước thời điểm Nghị quyết 
01/2013/NQ-HĐTP của HĐTPTANDTC hướng dẫn áp dụng Điều 60 của Bộ Luật 
hình sự về án treo có hiệu lực, các căn cứ, điều kiện để được hưởng án treo chưa 
chặt chẽ, việc áp dụng án treo còn khá tùy tiện, không thống nhất. Điều này đã được 
khắc phục từ khi Nghị quyết 01/2013 có hiệu lực. Đối với hình phạt tiền, mặc dù 
nhiều tội danh trong nhóm tội phạm này quy định là hình phạt chính, tuy nhiên Tòa 
án cũng ít khi áp dụng khi tuyên hình phạt chính, bởi vì hạn chế của việc tuyên hình 
phạt tiền ở vấn đề thi hành hình phạt, thực tế khi áp dụng hình phạt tiền, người 
phạm tội hay chây lỳ, kéo dài thời gian nộp phạt gây khó khăn cho cơ quan chức 
năng, mặt khác, trong giai đoạn này các cơ quan tố tụng chưa đề cao mục đích của 
hình phạt tiền vì vậy thường Tòa án ít lựa chọn hình phạt tiền để tuyên là chính đối 
với người phạm tội. 
Với những phân tích trên, đã thể hiện một cách khá đầy đủ thực trạng thực 
hiện CSPLHS về hình phạt để áp dụng đối với tội phạm thuộc nhóm tội phạm 
này.Về cơ bản, việc thực hiện CSPLHS về hình phạt áp dụng đối với người phạm 

105 
 
tội là khá phù hợp dựa trên quy định của BLHS về hình phạt và trên cơ sở tính chất, 
mức độ nguy hiểm của hành vi phạm tội, cũng như căn cứ vào tình hình, hoàn cảnh 
cụ thể của giai đoạn này cũng như từng đối tượng phạm tội để tuyên phạt. Tuy 
nhiên, như đã để cập, Tòa án rất ít lựa chọn hình phạt tiền để áp dụng đối với người 
phạm tội, thực trạng này chưa phù với CSPLHS về việc áp dụng hình phạt được thể 
hiện trong Nghị quyết 49/2005 của Bộ Chính trị về cải cách tư pháp theo hướng mở 
rộng phạm vi áp dụng hình phạt tiền, đặc biệt ở đây là đối với các tội xâm phạm trật 
tự quản lý kinh tế - nhóm tội phạm thực hiện chủ yếu vì mục đích lợi nhuận thì việc 
ưu tiên xem xét áp dụng hình là cần thiết nhất. Bên cạnh đó, án treo được áp dụng 
rất nhiều cũng là một trong những thực trạng về thực hiện CSPLHS để quyết định 
hình phạt của Tòa án cần phải xem xét lại, phải chăng có sự tùy tiện, dễ dãi trong 
việc áp dụng án treo đối với người phạm tội. Những vấn đề sẽ là một trong những 
yếu tố hạn chế hiệu quả của việc thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT nói chung và đối với vấn đề quyết định hình phạt đối với nhóm tội này 
nói riêng, làm cho các mục tiêu của CSPLHS về hình phạt trong nhóm tội này chưa 
đạt được một cách đầy đủ. 
3.2.2. Đánh giá thực trạng thực hiện chính sách pháp luật hình sự đối với 
các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ từ khi Bộ luật hình sự năm 2015 sửa đổi, 
bổ sung năm 2017 có hiệu lực 
Trước những thay đổi lớn của điều kiện kinh tế - xã hội, CSPLHS Việt Nam 
đã xác định các nội dung, mục tiêu, đối tượng cần hoàn thiện nhằm đảm bảo sự phù 
hợp và hiệu quả trong thực tiễn áp dụng xử lý tội phạm. Đặc biệt là sự hoàn thiện 
các quy phạm trong BLHS - phương tiện (công cụ) quan trọng nhất của CSPLHS. 
BLHS năm 2015 và văn bản Luật sửa đổi, bổ sung năm 2017 được ban hành và có 
hiệu lực, đánh dấu sự phát triển mới trong hoạt động tư duy lập pháp hình sự, với 
nhiều điểm mới bổ sung, sửa đổi mang tính đột phá tạo khung pháp lý vững chắc 
cho việc áp dụng xử lý tội phạm. 
BLHS năm 2015 được ban hành và thông qua đã ảnh hưởng nhiều đến hoạt 
động áp dụng pháp luật hình sự của cơ quan chức năng trong hoạt động phát hiện và 
xử lý các tội xâm phạm quyền SHTT. Trước những chính sách mới về tội phạm và 

106 
 
hình phạt, cũng như sự hoàn thiện về năng lực, chuyên môn nghiệp vụ của đội ngũ 
cán bộ chuyên trách, đã tạo ra nhiều thuận lợi cho thực tiễn áp dụng pháp luật và 
mang lại hiệu quả cao. 
Việc thực hiện CSPLHS để phát hiện và xử lý tội phạm thông qua việc áp 
dụng pháp luật hình sự trong giai đoạn này đã có những chuyển biến tích cực, mang 
lại hiệu quả. Có thể đánh giá thông qua một số biểu hiện tích cực cơ bản sau: 
- Kiên quyết trong đường lối xử lý và kịp thời phát hiện và xử lý hiệu quả tội 
phạm, đặc biệt là trong các vụ án phức tạp. Trước sự phát triển mạnh mẽ của nền 
kinh tế - xã hội, đặc biệt xu hướng quốc tế hóa trong nhiều lĩnh vực đã tạo điều kiện 
thuận lợi cho các đối tượng thực hiện hành vi phạm tội của mình ngày càng tinh vi 
và mang tính xuyên quốc gia. Điển hình qua vụ án xảy ra tại VN Pharma [130]. Đây 
là vụ án rất phức tạp, tuy nhiên, sau quá trình điều tra, đến tháng 7/2017, TAND TP 
Hồ Chí Minh từng đưa vụ án ra xét xử, tuyên phạt Nguyễn Minh H, Võ Mạnh C 
cùng 12 năm tù về “tội buôn lậu”, 7 bị cáo còn lại bị kết án về “tội buôn lậu” và 
“tội làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức”. Nhưng tháng 10/2017, toàn bộ 
bản án sơ thẩm của TAND TP Hồ Chí Minh đã được cấp phúc thẩm tuyên hủy để 
điều tra lại. Quá trình điều tra lại, Cơ quan điều tra khởi tố thêm 3 bị can: Phan 
Xuân T (nguyên Phó tổng giám đốc VN Pharma); Hoàng Trúc V (nhân viên phòng 
nghiên cứu phát triển VN Pharma) và Phạm Quỳnh T (nhân viên Công ty TNHH 
hàng hải quốc tế H&C), nâng tổng số bị can trong vụ án lên 12 người. Đồng thời, 12 
bị can trong vụ án đều bị thay đổi tội danh sang tội “buôn bán hàng giả là thuốc 
chữa bệnh”. Qua nghiên cứu vụ án, người nghiên cứu đồng ý với việc xác định tội 
danh đối với các bị can trên về “tội buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh”, bởi lẽ, 
như quan điểm của Tòa án cấp cao TP Hồ Chí Minh đã nêu: Để có thể nhập khẩu 
được lô thuốc này về Việt Nam, các bị cáo đã làm và sử dụng hàng loạt giấy tờ giả, 
con dấu giả gồm: Giấy chứng nhận bán hàng tự do (FSC) và Giấy chứng nhận thực 
hành tốt sản xuất thuốc (GMP) của Bộ Y tế Canada, được hợp pháp hóa Lãnh sự 
của Đại sứ quán Việt Nam tại Canada. Các loại giấy tờ này qua điều tra, xác minh 
và Kết luận giám định đã xác định là giả; Giả con dấu hợp pháp hóa Lãnh sự và giả 
chữ ký của Tham tán Đại sứ quán Việt Nam Nguyễn Văn Q; làm giả hồ sơ kỹ thuật 

107 
 
thuốc và Tiêu chuẩn, phương pháp kiểm nghiệm thuốc mang tên Công ty H Canada; 
tự viết bản hướng dẫn sử dụng thuốc đưa vào hồ sơ và từng hộp thuốc;…. Đồng 
thời, qua xác minh mã số, mã vạch in trên vỏ hộp thuốc H-Capita 500mg Caplet cho 
thấy những thông số này không được đăng ký bởi quốc gia nào. Bên cạnh đó, qua 
kiểm tra thực tế lô thuốc này gồm: Tờ hướng dẫn sử dụng, nhãn vỉ thuốc, nhãn hộp 
thuốc H- Capita 500mg Caplet có nội dung không đúng với tờ hướng dẫn sử dụng; 
nhãn vỉ thuốc, nhãn hộp thuốc thiết kế trong hồ sơ đơn hàng nhập khẩu thành phẩm 
chưa có số đăng ký đã được Cục Quản lý D phê duyệt. Ở các tờ hướng dẫn sử dụng 
thực tế và tờ hướng dẫn sử dụng được Dệt ghi nội dung khác nhau về thành phần tá 
dược; trên tờ hướng dẫn sử dụng được Dệt có ghi thông tin số điện thoại và số fax 
của nhà sản xuất, nhưng tờ hướng dẫn sử dụng thực tế thì không thể hiện thông tin 
này. Kiểm tra thực tế trong các hộp thuốc của lô hàng này cho thấy, có hộp thuốc 
chứa 02 tờ hướng dẫn sử dụng, có hộp không chứa tờ hướng dẫn sử dụng; có hộp 
chứa vỉ rỗng không có thuốc, có hộp chứa 4 vỉ (sai quy cách: 03 vỉ/hộp). Từ các 
chứng cứ nêu trên đã có cơ sở xác định lô thuốc H-Capita 500mg Caplet do Công ty 
Cổ phần V nhập khẩu vào Việt Nam ngày 11/4/2014 là thuốc không rõ nguồn gốc 
xuất xứ, thuốc được sản xuất, gia công không được kiểm nghiệm đảm bảo yêu cầu 
chỉ tiêu, chất lượng. Trong quá trình điều tra, bản thân bị cáo C cũng thừa nhận thực 
tế bị cáo cũng không biết thuốc này được sản xuất ở đâu. 
Như vậy, với tất cả những chứng cứ và quy định của pháp luật hiện hành liên 
quan, các bị cáo phạm “tội buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh” được quy định 
tại Điều 157 BLHS năm 1999, sửa đổi bổ sung năm 2009 là phù hợp. Đây là vụ án 
những hành vi phạm tội rất tinh vi và nguy hiểm, nhưng với sự quyết tâm trong 
đường lối xử lý của cơ quan nhà nước, vụ án đã được phát hiện và xử lý một cách 
kịp thời và phù hợp. Điều này cho thấy việc thực hiện CSPLHS đối với việc phát 
hiện xử lý tội phạm rất kiên quyết, cứng rắn. Đối với những vụ án phức tạp, có 
nhiều quan điểm, cơ quan chức năng đã rất chú trọng, cân nhắc và cẩn thận để 
nghiên cứu hồ sơ, thu thập đầy đủ các chứng cứ nhằm tìm ra đường lối xử lý xác 
định tội danh và hình phạt một cách phù hợp và chính xác. 
 

108 
 
- Vận dụng kịp thời những quy định mới của pháp luật hình về tội phạm để xử 
lý các hành vi phạm tội, thể hiện tính răn đe, nghiêm minh của pháp luật. Như đã đề 
cập trong nội dung tội phạm hóa, BLHS 2015 đã mở rộng phạm vi truy cứu TNHS 
đối với hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả là “phụ gia thực phẩm” vào tội sản 
xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm Và sau khi BLSH năm 2015 sửa 
đổi, bổ sung năm 2017 có hiệu lực, một số đối tượng thực hiện hành vi sản xuất, 
buôn bán hàng giả là phụ gia thực phẩm đã bị phát hiện và đưa ra xử lý hình sự, 
điển hình như hành vi phạm tội trong vụ án của Dương Hoàng Q: Khoảng 16 giờ 00 
ngày 11/01/2018, tại giao lộ đường LQS – đường PĐH, Phường E, Quận G, Thành 
phố Hồ Chí Minh, Công an Quận 6 bắt quả tang bị cáo Dương Hoàng Q đang điều 
khiển xe gắn máy biển số 50MC-Y chở 04 thùng giấy carton, bên ngoài có in nhãn 
hiệu AJINOMOTO, bên trong có 47 gói bột ngọt nhãn hiệu AJONOMOTO, loại 
1kg/gói (bị cáo khai đây là bột ngọt giả do bị cáo tự sản xuất và đang trên đường 
đem bán cho bà TTNH tại nhà số H đường LQS, Phường E, Quận G) nên đã giao bị 
cáo cùng vật chứng nêu trên cho Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Quận 6 giải quyết. 
Qua quá trình điều tra, Hội đồng đã kết luận định giá tháng 01/2018 giá trị hàng thật 
tương ứng với các mặt hàng mà Q đã làm ra và đem bán tại thời điểm bị tạm giữ là 
36.259.000 đồng [131]. Với hành vi phạm tội này, Q bị Tòa án tuyên về tội “Sản xuất, 
buôn bán hàng giả là phụ gia thực phẩm” tại khoản 1, Điều 193 của BLHS năm 2015. 
Qua việc giải quyết các vụ án, thể hiện sự phù hợp và kịp thời trong CSPLHS 
của Nhà nước khi bổ sung thêm đối tượng hàng giả là “phụ gia thực phẩm” trong 
nhóm tội này để xử lý một cách độc lập, đảm bảo tính răn đe, nghiêm minh đối với 
những hành vi phạm tội xâm phạm đến trật tự quản lý kinh tế, đặc biệt là xâm phạm 
tính mạng sức khỏe con người. Và việc cơ quan chức năng áp dụng quy định của 
BLHS vào xử lý các hành vi phạm tội này là việc thực hiện CSPLHS một cách kịp 
thời, đúng đắn. 
- Đã vận dụng được quy định của pháp luật hình sự về truy cứu TNHS đối với 
PNTM đề xử lý các vụ vi phạm xảy ra trong thực tiễn. Như đã đề cập, phần lớn các 
tội xâm phạm quyền SHTT trong BLHS năm 2015 đều có quy định về TNHS đối 
với PNTM, và trong thực tiễn áp dụng, cơ quan chức năng đã vận dụng phát hiện và 

109 
 
xử lý một số vụ án nhất định liên quan đến chủ thể là PNTM. Tính đến năm 2020, 
có 02 vụ án do PNTM thực hiện bị xử lý hình sự. Cụ thể như sau: 
Vụ án thứ nhất, ngày 29/5/2015, Công ty cổ phần nhôm Việt Pháp - Hà Nội 
thành lập Chi nhánh Công ty cổ phần nhôm Việt Pháp – Phú Thọ tại khu công nghiệp 
Trung Hà (Tam Nông). Đến ngày 5/10/2015, Ban Quản lý các Khu Công nghiệp tỉnh 
Phú Thọ đã cấp chứng nhận cho Công ty cổ phần nhôm Việt Pháp - Hà Nội, đầu tư 
dự án “Xây dựng nhà máy sản xuất và gia công nhôm”. Từ đầu năm 2018 đến tháng 
4/2019, Vũ Văn P là giám đốc của 2 công ty là Công ty cổ phần nhôm Việt Pháp – 
Hà Nội và Công ty cổ phần sản xuất nhôm Xingfa- Nhà máy Nhôm Xingfa, và cũng 
là người đứng đầu Chi nhánh Công ty nhôm Việt Pháp – Phú Thọ. 
Theo nội dung vụ án, P đã chỉ đạo nhân viên của 3 công ty trên sản xuất, gia 
công các sản phẩm nhôm thanh định hình, dán các loại tem nhãn, trong đó có tem, 
nhãn hiệu “Nhôm Việt Pháp Shal” trùng với nhãn hiệu được bảo hộ của Công ty cổ 
phần nhôm Việt Pháp Shal, có địa chỉ tại Ninh Bình để bán ra thị trường. 
Quá trình điều tra, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Phú Thọ đã tạm giữ 42.045 
thanh nhôm định hình tương đương 171.275kg tem nhãn “nhôm Việt Pháp Shal”. 
Kết luận định giá tài sản của hội đồng định giá xác định giá trị của 42.045 thanh 
nhôm định hình có tổng trọng lượng 171.275kg là gần 12 tỷ đồng. Ngày 22/4/2019, 
Viện Khoa học sở hữu trí tuệ - Bộ Khoa học và Công nghệ có kết luận giám định sở 
hữu công nghiệp số NH 174-19TC/KLGD kết luận: Sản phẩm nhôm thanh định hình 
gắn dấu hiệu “Nhôm Việt Pháp SHAL” như thể hiện trên mẫu vật là hàng hóa giả 
mạo đối với nhãn hiệu “Nhôm Việt Pháp Shal” đã được bảo hộ theo giấy chứng nhận 
đăng ký của Công ty cổ phần nhôm Việt - Pháp SHAL - Nhà máy Nhôm Việt Pháp. 
Từ kết quả trên, ngày 02/8/2019, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Phú 
Thọ đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố Công ty cổ phần nhôm Việt 
Pháp – Hà Nội, Công ty cổ phần sản xuất nhôm Xingfa- Nhà máy Nhôm Xingfa và 
khởi tố bị can Vũ Văn P về hành vi “xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp” [182]. 
Vụ thứ hai, Công ty cổ phần tập đoàn bia Sài Gòn Việt Nam được Sở Kế hoạch - 
đầu tư TP.HCM cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp công ty cổ phần do các ông bà Lê 
Đình Trung, Trần Thị Ái Loan và Trần Thị Khánh Hà là cổ đông sáng lập. Tháng 

110 
 
4/2020, bà Trần Thị Ái Loan (người đại diện theo pháp luật của công ty) ký hợp đồng 
hợp tác sản xuất nhãn hiệu bia "Sai Gon Viet Nam" với ông Vũ Tuấn Châu - chủ cơ sở 
sản xuất bia BiVa (TP Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu). 
Theo đó, cơ sở BiVa chỉ được sản xuất bia "Sai Gon Viet Nam" với nhãn hiệu và 
chất lượng do Công ty cổ phần tập đoàn bia Sài Gòn Việt Nam cung cấp. Đến tháng 
6/2020, cơ sở BiVa đã sản xuất và bán cho Công ty cổ phần tập đoàn bia Sài Gòn Việt 
Nam 4.200 thùng bia nhãn hiệu "Sai Gon Viet Nam", thu về hơn 365 triệu đồng. Công 
ty cổ phần tập đoàn bia Sài Gòn Việt Nam đã bán 3.300 thùng bia cho khách hàng, thu 
về hơn 578 triệu đồng, số còn lại được làm quà tặng để quảng bá. 
Ngày 23/6, cơ sở BiVa giao thêm cho Công ty cổ phần tập đoàn bia Sài Gòn 
Việt Nam 4.712 thùng bia "Sai Gon Viet Nam" thành phẩm thì bị lực lượng chức năng 
kiểm tra, thu giữ vì có dấu hiệu "xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp". 
Kết quả giám định cho thấy sản phẩm bia "Sai Gon Viet Nam" do Công ty cổ 
phần tập đoàn bia Sài Gòn Việt Nam thuê cơ sở BiVA sản xuất có nhãn hiệu trùng và 
tương tự đến mức gây nhầm lẫn với nhãn hiệu đã được bảo hộ của Công ty cổ phần 
Bia - rượu- nước giải khát Sài Gòn (Sabeco). Do đó, tháng 9/2020, cơ quan điều tra đã 
khởi tố vụ án hình sự và đến nay khởi tố hình sự đối với PNTM là Công ty cổ phần tập 
đoàn bia Sài Gòn Việt Nam về tội xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp, được quy 
định tại khoản 2, Điều 226, Bộ luật hình sự [189]. 
Như vậy, tính cho đến thời điểm năm 2020 chỉ có 02 vụ án hình sự do PNTM 
thực hiện bị xử lý, và cả hai vụ này đều là vụ án xâm phạm trong lĩnh vực SHTT, cụ 
thể là xâm phạm quyền SHCN, điều này cho thấy sự chủ động, tích cực của cơ quan 
chức năng trong việc vận dụng phù hợp quy định mới của BLHS năm 2015 để xử lý 
các hành vi phạm tội do PNTM thực hiện, góp phần đưa CSPLHS vào cuộc sống và 
mang lại hiệu quả cao. Tuy nhiên, sau hơn ba năm thi hành BLHS năm 2015 sửa 
đổi, bổ sung năm 2017 mà số vụ án do PNTM bị phát hiện để xử lý mới được 02 vụ 
là con số khá khiêm tốn, điều này xuất phát từ hành vi phạm của PNTM chưa đủ 
yếu tố để cấu thành tội phạm, mặt khác, việc đội ngũ cán bộ thực thi áp dụng pháp 
luật hình sự còn khá bỡ ngỡ với việc xử lý hình sự PNTM phạm tội, cũng như chưa 

111 
 
có kinh nghiệm xử lý, trong khi đó việc truy cứu TNHS và chứng minh tội phạm 
đối với PNTM phạm tội rất khó khăn, phức tạp. Đây cũng là một trong những hạn 
chế trong việc thực hiện CSPLHS về phát hiện, xử lý tội phạm đối với PNTM phạm 
tội nói chung và phạm các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng. 
Bên cạnh thực trạng thực hiện CSPLHS được thể hiện qua hoạt động áp dụng 
pháp luật để phát hiện và xử lý tội phạm, thì hoạt động thực hiện CSPLHS để áp 
dụng hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT trong giai đoạn này cũng có 
một số thay đổi. 
- Áp dụng mức hình phạt cao hơn so với các giai đoạn trước đây đối với chủ thể 
thực hiện hành vi phạm các tội xâm phạm quyền SHTT, đặc biệt là nhóm các tội sản 
xuất, buôn bán hàng giả. Việc tách hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc 
phòng bệnh, thuốc chữa bệnh thành tội danh độc lập với khung hình phạt cao nhất là 
tử hình, thể hiện chính sách cứng rắn và nghiêm trị của Nhà nước đối với hành vi 
phạm tội này, thực tiễn quyết định hình phạt có một số đối tượng phạm tội bị áp dụng 
mức hình phạt cao hơn rất nhiều so với các giai đoạn trước đây. Điển hình trong VN 
Pharma mà tác giả đã nêu, bị cáo Võ Mạnh C bị tuyên phạt đến 20 năm tù và bị cáo 
Nguyễn Minh H bị tuyên phạt 17 năm tù [130]. 
Với phương châm hạn chế áp dụng hình phạt tử hình, hình phạt tù mở rộng 
phạm vi áp dụng hình phạt tiền, cải tạo không giam giữ đã được Đảng và Nhà nước 
ghi nhận trong các văn bản, Nghị quyết, do đó, thực tiễn hình phạt tiền cũng được 
Tòa án lựa chọn áp dụng nhiều hơn. Nếu như trước đây, trong nhóm tội phạm này, án 
treo được áp dụng một cách phổ biến thì từ khi Nghị quyết 02/2018/NQ-HĐTP 
hướng dẫn áp dụng Điều 65 của Bộ luật Hình sự về án treo có hiệu lực, thay thế Nghị 
quyết 01/2013/NQ-HĐTP với những quy định khắt khe, thu hẹp hơn về điều kiện áp 
dụng, nên số vụ án được áp dụng án treo cũng ít hơn so với trước đây. Điều này đã 
khắc phục được những hạn chế trong việc thực hiện CSPLHS về quyết định hình phạt 
trong các giai đoạn trước đây, góp phần vào nâng cao hiệu quả của việc thực hiện 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT nhằm đạt được những mục tiêu mà 
CSPLHS đã đề ra trong từng giai đoạn. 

112 
 
3.3. Đánh giá mục tiêu của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
3.3.1. Đánh giá mục tiêu đ u tranh phòng, chống tội phạm của chính sách 
pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Như đã để cập trong nội dung trước của luận án, nói đến mục tiêu về đấu tranh 
phòng, chống các tội xâm phạm quyền SHTT trước hết phải đề cập đến hoạt động 
hoàn thiện pháp luật. Đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, lịch sử lập pháp hình 
sự Việt Nam đã cho thấy, nhóm tội phạm này ngày càng được chú trọng, quan tâm, 
điều này thể hiện qua sự gia tăng số tội danh từ BLHS năm 1985 đến BLHS năm 
2015, cùng với đó, các tình tiết, dấu hiệu định khung, định tội và các quy định khác 
liên quan ngày càng được hoàn thiện, tạo khung pháp lý vững chắc để cơ quan chức 
năng áp dụng xử lý tội phạm. Bên cạnh việc hoàn thiện về các quy định trong 
BLHS, các văn bản hướng dẫn cũng được ban hành, nhằm cụ thể hóa và hướng dẫn 
đường lối xử lý đối với nhóm tội phạm này, điển hình như Thông tư liên 
tịch 01/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BCA-BTP hướng dẫn truy cứu trách 
nhiệm hình sự đối với các hành vi xâm phạm quyền SHTT. Với cơ sở pháp lý ngày 
càng đầy đủ và hoàn thiện là công cụ hữu hiệu để đấu tranh phòng, chống các tội 
xâm phạm quyền SHTT. Điều đó cho thấy, mục tiêu hoàn thiện pháp luật của 
CSPLHS đối với nhóm tội phạm này đã đạt được. Tuy nhiên, trước sự phát triển của 
nền kinh tế, đặc biệt trước sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng công nghiệp 
4.0, dấn đến các hành vi xâm phạm quyền SHTT ngày càng nguy hiểm và phức tạp, 
các quy định trong BLHS đối với nhóm tội phạm này cũng bộc lộ những hạn chế, 
thiếu sót. Do đó, cần tiếp tục có những nghiên cứu và hoàn thiện quy định đối với 
nhóm tội phạm này trong lần sửa đổi, bổ sung BLHS năm 2015 sắp tới, cũng như 
cần ban hành văn bản hướng dẫn các quy định cụ thể. 
Cùng với việc hoàn thiện hệ thống pháp luật, thời gian qua Nhà nước cũng rất 
quan tâm đến việc hoàn thiện cơ chế thực thi quyền SHTT nói chung và cơ chế thực 
thi quyền SHTT bằng biện pháp hình sự nói riêng. Hiện nay ở Việt Nam có tới 6 cơ 
quan thực thi quyền SHTT: Công an, Tòa án, Quản lý thị trường, Hải quan, Thanh 
tra chuyên ngành, Ủy ban nhân dân các cấp. Với sự đa dạng của hệ thống cơ quan 

113 
 
thực thi quyền SHTT, góp phần phát hiện và xử lý kịp thời các hành vi xâm phạm 
quyền SHTT. Các cơ quan đã có sự phân công chức năng, nhiệm vụ của từng ngành 
trong lĩnh vực thực thi quyền SHTT. Cơ chế phối hợp giữa các cơ quan thực thi này 
ngày càng chặt chẽ, tạo điều kiện và xử lý hiệu quả các tội phạm trong lĩnh vực này. 
Đặc biệt, đội ngũ Điều tra viên, Kiểm sát viên và Thẩm phán ngày càng được nâng 
cao về chuyên môn, nghiệp vụ. Điều này thể hiện sự quan tâm của Nhà nước, và 
việc xác định rõ mục tiêu cụ thể về hoàn thiện cơ chế thực thi quyền SHTT của 
CSLPHS Việt Nam. Tuy nhiên, bên cạnh những thuận lợi, cơ chế thực thi quyền 
SHTT cũng gặp một số khó khăn, các ngành chức năng hoạt động chưa thực sự hiệu 
quả, chồng chéo nhau. Sự phối hợp liên kết giữa các ngành còn thiếu chặt chẽ, do 
đó các hành vi xâm phạm không được khởi tố kịp thời hoặc khi bị khởi tố, thì cơ 
quan điều tra gặp nhiều khó khăn trong việc thu thập chứng cứ, chứng minh vụ án, 
chưa kể các vụ án này phần lớn liên quan đến các doanh nghiệp, tuy nhiên các 
doanh nghiệp cũng ít phối hợp để giải quyết. Bên cạnh đó, có nhiều thẩm phán, điều 
tra viên, ít được đào tạo về SHTT nên gây khó khăn trong việc nhận diện tội phạm, 
đặc biệt là những trường hợp phạm tội xâm phạm về nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý. Mặt 
khác chúng ta cũng chưa có tòa án chuyên ngành để thụ lý, giải quyết nên rất khó 
khăn. Hạn chế này còn là rào cản thực hiện mục tiêu của CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT trong việc nâng cao hiệu quả áp dụng pháp luật hình sự vào 
giải quyết các vụ án về nhóm tội phạm này. 
Qua việc đánh giá, phân tích về thực trạng thực hiện CSPLHS đối với việc 
phát hiện, xử lý tội phạm cũng như áp dụng hình phạt áp dụng đối với các chủ thể 
thực hiện tội phạm xâm phạm quyền SHTT cho thấy, hiệu quả áp dụng pháp luật và 
thực tiễn ngày càng được nâng cao, mục tiêu của CSPLHS đối với nhóm tội phạm 
này về cơ bản đã đạt được, tuy nhiên trước tình hình, diễn biến phức tạp của tội 
phạm cũng như những hạn chế về cơ chế thực thi, dẫn đến hiệu quả áp dụng pháp 
luật giải quyết nhóm tội phạm này chưa cao. Điều này đã làm cho CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT chưa được thực hiện một cách đúng đắn và đầy đủ. 
Một trong những tiêu chí để đánh giá mục tiêu đấu tranh phòng, chống tội phạm 
của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT đó là sự hưởng ứng, tham gia 

114 
 
tích cực của tầng lớp nhân dân vào công tác phát hiện và tố giác tội phạm. Có thể 
thấy rằng, nhóm tội phạm này ngoài ảnh hưởng đến trật tự quản lý kinh tế của nhà 
nước, còn ảnh hưởng trực tiếp đến quyền và lợi ích hợp pháp cũng như tính mạng, 
sức khỏe của người dân. Và trong công tác này, nhằm đảm bảo tính phát hiện, xử lý 
kịp thời đòi hỏi phải có sự tham gia tích cực của tầng lớp nhân dân. Tuy nhiên, việc 
tham gia của người dân vào phát hiện tố giác tội chưa tích cực và chưa hiệu quả. Yếu 
tố khách quan là do người dân chưa nhận thức được như thế nào là hàng hóa xâm 
phạm quyền SHTT, chủ yếu nhận thức được hàng giả, còn hàng xâm phạm quyền sở 
hữu công nghiệp hay xâm phạm chỉ dẫn địa lý thì họ chưa nắm bắt được, do đó, 
không biết để tố giác, trong khi các hành vi phạm tội thì ngày càng tinh vi, khó phát 
hiện. Về yếu tố chủ quan là do Nhà nước chưa chú trọng đến việc đào tạo, tuyên 
truyền phổ biến kiến thức về các tội xâm phạm quyền SHTT đến người dân.  
3.3.2. Đánh giá mục tiêu bảo vệ các đối tượng quyền sở hữu trí tuệ, thúc đẩy 
sự phát triển nền kinh tế tri thức của chính sách pháp luật hình sự đối với các tội 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Các tội xâm phạm quyền SHTT không chỉ gây tổn hại cho chủ thể quyền đối 
với các đối tượng quyền sở hữu trí tuệ đã được bảo hộ, mà còn có thể gây thiệt hại 
đến lợi ích của bên thứ ba - người tiêu dùng trong xã hội. Do đó, bảo vệ quyền 
SHTT được xem là một trong những mục tiêu quan trọng của CSPLHS của Nhà 
nước. Có thể thấy rằng, Nhà nước ngày càng nhận thức được vai trò to lớn của 
quyền SHTT đối với sự phát triển kinh tế - xã hội, điều này được thể hiện thông qua 
việc cụ thể hóa các chính sách pháp luật nói chung và CSPLHS nói riêng đối với 
việc bảo vệ quyền SHTT bằng các quy định pháp luật. Chính nhờ vậy, quyền SHTT 
ngày càng được bảo vệ chặt chẽ. Các quy định trong BLHS về nhóm tội phạm này 
ngày càng hoàn thiện, cùng với đó là các văn bản hướng dẫn đường lối xử lý được 
ban hành, đã tạo ra khung pháp lý vững chắc cho việc áp dụng xử lý các hành vi 
phạm tội, góp phần bảo vệ hiệu quả quyền SHTT. Tuy nhiên, qua số liệu thống kê 
đã đề cập trong phần thực trạng áp dụng pháp luật hình sự xử lý các tội xâm phạm 
quyền SHTT cho thấy, việc xử lý hình sự các hành vi xâm phạm quyền SHTT, chủ 
yếu tập trung vào xử lý các hành vi liên quan đến sản xuất, buôn bán hàng giả, còn 

115 
 
hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan hay quyền sở hữu công nghiệp thì 
rất ít bị xử lý hình sự. Trong khi đó, qua tình hình xâm phạm quyền SHTT, các 
hành vi xâm phạm quyền SHTT bị phát hiện rất lớn. Đặc biệt, trong bối cảnh của sự 
phát triển mạnh mẽ của cuộc CMCN 4.0, tội phạm lợi dụng công nghệ cao để thực 
hiện phạm tội, làm cho các tội phạm này ngày càng được thực hiện với quy mô lớn 
và hàng hoá xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ cũng được lưu thông với phạm vi rộng. 
Điều này dẫn đến quyền SHTT chưa được bảo vệ một cách đầy đủ và hiệu quả. 
Bên cạnh đó, cần phải đánh giá thêm về mục tiêu thúc đẩy sự phát triển của 
nền kinh tế tri thức ở Việt Nam, thu hút đầu tư của nước ngoài trong CSPLHS của 
Nhà nước. Có thể thấy, ngay từ khi tham gia ký kết về hiệp định WTO, với những 
cam kết được thể hiện trong TRIPs về sở hữu trí tuệ, Nhà nước đã hiểu được vai trò 
to lớn của quyền SHTT đối với sự phát triển kinh tế. Do vậy, từ đó đến nay, Việt 
Nam đã có nhiều thay đổi về CSPL đối với lĩnh vực SHTT, đặc biệt là sự thay đổi 
và hoàn thiện pháp luật, trong đó có pháp luật hình sự. Không dừng lại ở đó, Việt 
Nam còn tham gia ký kết nhiều hiệp định hợp tác kinh tế có liên quan đến quyền 
SHTT khác như CPTPP, EVFTA… để nhằm thúc đẩy nền kinh tế phát triển. Tuy 
nhiên, để thực thi quyền SHTT phù hợp và tương thích với những quy định trong 
các cam kết mà Việt Nam đã tham gia, đòi hỏi phải có hệ thống biện pháp pháp lý 
hoàn thiện, và biện pháp hình sự là công cụ không thể thiếu. Trong thời gian qua, 
Nhà nước luôn quan tâm đến việc xác định các định hướng mục tiêu, chiến lược 
hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, điều này được thể hiện 
rõ qua các Chương trình, Quyết định, đặc biệt là qua sự thay đổi, hoàn thiện các quy 
định trong BLHS về nhóm tội phạm này. Tạo ra khung pháp lý vững chắc nhằm 
chống lại hành vi xâm phạm quyền SHTT, cũng như phòng ngừa các hành vi phạm 
tội trong lĩnh vực này xãy ra. Từ đó, tạo ra môi trường kinh doanh lành mạnh, các tổ 
chức, cá nhân phát huy được khả năng sáng tạo trí tuệ, thu hút đầu tư nước ngoài 
góp phần thúc đẩy nền kinh tế tri thức ngày càng phát triển. 
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu, thuận lợi góp phần đạt được mục tiêu 
của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT trong việc thúc đẩy phát triển 
nền kinh tế tri thức, thì vẫn còn nhiều khó khăn, thách thức cản trở, hạn chế việc 

116 
 
thực hiện mục tiêu này. Đó là những khó khăn, thách thức do sự phát triển của cuộc 
CMCN 4.0 tạo ra, với sự ra đời, phát triển của trí tuệ nhân tạo hay việc lợi dụng 
công nghệ cao để thực hiện hành vi phạm tội; thách thức từ những tiêu chuẩn cao về 
các yêu cầu bảo hộ và thực thi pháp luật để bảo vệ các đối tượng quyền SHTT trong 
các hiệp định thương mại thế hệ mới … đặt ra thử thách lớn cho việc hoàn thiện 
CSPL nói chung và CSPLHS đối với nhóm tội phạm này nói riêng. Về cơ bản các 
quy định của pháp luật Việt Nam về quyền SHTT cũng như về biện pháp thực thi 
quyền SHTT đã đảm bảo theo tiêu chuẩn của các các kết liên quan đến SHTT. 
Nhưng ở tầm nhìn chiến lược, trong thời gian tới Nhà nước cần phải có những 
nghiên cứu, thay đổi và hoàn thiện CSPL của mình để bảo hộ quyền SHTT và 
phòng chống nhóm tội phạm này một cách hiệu quả nhất. Qua đó, góp phần tạo môi 
trường kinh doanh lành mạnh, cạnh tranh bình đẳng trong môi trường pháp lý đầy 
đủ, phù hợp nhằm thúc đẩy nền kinh tế phát triển bền vững. 

117 
 
KẾT LUẬN CHƢƠNG 3 
Đánh giá CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là một hoạt động 
quan trọng nhằm nắm bắt được những mặt đạt được cũng như những thuận lợi trong 
quá trình thể hiện và thực hiện CSPLHS để tiếp tục đẩy mạnh, phát huy, đồng thời, xác 
định được những khó khăn, hạn chế và thách thức đối với CSPLHS về nhóm tội phạm 
này để từ đó nghiên cứu nguyên nhân và đề xuất chiến lược, giải pháp hoàn thiện. 
Trước hết, là đánh giá về thực trạng thể hiện CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT. Đó là việc đánh giá thực trạng thể hiện chính sách về tội phạm 
và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Quá trình này phụ thuộc vào 
điều kiện kinh tế, xã hội và hoàn cảnh của đất nước qua mỗi thời kỳ, do đó, trong 
từng giai đoạn lịch sử cụ thể, Nhà nước đề ra những CSPLHS phù hợp và cụ thể 
hóa vào các quy định, nhằm đáp ứng yêu cầu của thực tiễn đấu tranh phòng, chống 
các tội xâm phạm quyền SHTT. Qua kết quả nghiên cứu, đặc biệt là thông qua thực 
trạng tội phạm hóa, phi tội phạm hóa và hình sự hóa, phi hình sự hóa có thể thấy 
rằng, hệ thống pháp luật hình sự Việt Nam đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
ngày càng được hoàn thiện với các quy phạm khá phù hợp, đầy đủ và toàn diện, 
phản ánh sự thể hiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này ngày càng hoàn thiện. 
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu đạt được của quá trình vận động và hoàn 
thiện, hình thức thể hiện của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT cũng 
còn một số hạn chế nhất định, đó là những hạn chế, thiếu sót trong quy định của 
pháp luật hình sự cũng như CSPLHS đối với nhóm tội này. 
Quá trình đánh giá CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT còn được 
thể hiện thông qua việc đánh giá quá trình thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT. Thực hiện CSPLHS là hình thức biểu lộ cơ bản tiếp theo của 
thực trạng CSPLHS đối với nhóm tội này. Trong đó, việc đánh giá quá trình thực 
hiện CSPLHS được thể hiện chủ yếu thông qua đánh giá thực tiễn áp dụng pháp luật 
hình sự. Cụ thể đó là việc thực hiện CSPLHS để phát hiện và xử lý tội phạm, cũng 
như để quyết định hình phạt đối với người phạm tội trong nhóm tội phạm này. Có 
thể thấy, từ thực tiễn áp dụng pháp luật hình sự ở Việt Nam đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT trước và sau khi BLHS năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017 có 

118 
 
hiệu lực, có thể thấy rằng, quá trình thực hiện CSPLHS ngày càng được thực hiện 
kịp thời, đầy đủ và hiệu quả. Tuy vậy, đứng trước sự thay đổi mạnh mẽ của điều 
kiện kinh tế - xã hội, đặc biệt là sự phát triển của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, 
cũng như do một số hạn chế trong quy định pháp luật và năng lực chuyên môn, 
nghiệp vụ của chủ thể áp dụng đã đặt ra gây ra những rào cản và thách thức cho 
việc triển khai thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm quyền SHTT. 
Bên cạnh đó, để nắm bắt được hiệu quả của CSPLHS Việt Nam đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT cần đánh giá các mục tiêu mà CSPLHS đối với nhóm tội 
phạm này hướng đến đã đạt được hay chưa. Qúa trình đánh giá này rất quan trọng, 
nhằm nắm bắt được những kết quả đã đạt được trong thời gian qua, đồng thời tiếp 
tục xác định và hoàn thiện những mục tiêu tiếp theo cho chặng đường phía trước để 
định hướng chiến lược hoàn thiện, hướng đến những mục tiêu trước mắt và lâu dài 
của CSPLHS đối với nhóm tội phạm này. Qua đánh giá, CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT về cơ bản đã đạt được những mục tiêu quan trọng, góp 
phần đấu tranh phòng, chống các tội phạm này, đồng thời bảo vệ quyền SHTT một 
cách đầy đủ và thúc đẩy nền kinh tế tri thức của Việt Nam ngày càng phát triển. Tuy 
nhiên, trước những khó khăn, hạn chế từ các yếu tố khách quan và chủ quan, làm 
cản trở việc thực hiện đầy đủ các mục tiêu, dẫn đến các mục tiêu của CSPLHS đối 
với các tội xâm phạm quyền SHTT chưa đạt được một cách toàn diện và hiệu quả 
nhất. 
 

119 
 
Chƣơng 4 
HOÀN THIỆN CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT HÌNH SỰ ĐỐI VỚI 
CÁC TỘI XÂM PHẠM QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ Ở VIỆT NAM 
 
4.1. Định hƣớng của việc đƣa ra các giải pháp hoàn thiện chính sách pháp 
luật hình sự Việt Nam đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
4.1.1. Đảm bảo các nguyên tắc cơ bản khi đưa ra giải pháp 
Hoạt động nghiên cứu và đưa ra các giải pháp nhằm hoàn thiện CSPLHS đối 
với các tội xâm phạm quyền SHTT là một quá trình phức tạp. Hoạt động này có đi 
đúng hướng và mang lại hiệu quả hay không là nhờ vào những tư tưởng, quan điểm 
và những giá trị định hướng mang tính chỉ đạo, bắt buộc tuân theo – hay còn gọi là 
các nguyên tắc cơ bản khi xây dựng giải pháp hoàn thiện. 
Nguyên tắc khi xây dựng các giải pháp nhằm hoàn thiện CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT là hệ thống các tư tưởng làm nền tảng cơ bản định 
hướng xây dựng các giải pháp. Những nguyên tắc này xuất phát từ các quy luật 
khách quan của sự phát triển pháp luật, từ chức năng tiền định và tính định hướng 
của nó (của sự phát triển pháp luật), có nhiệm vụ thống nhất hóa tính chất của sự tác 
động mang tính hướng đích đến các quan hệ xã hội với sự trợ giúp của các phương 
tiện pháp luật, đồng thời, là các tiêu chuẩn để đánh giá tính đúng đắn của các quyết 
định xây dựng pháp luật và các quyết định áp dụng pháp luật được đưa ra [160, 
tr13-14]. 
Khi xây dựng các giải pháp hoàn thiện và đảm bảo thực hiện đúng CSPLHS đối 
với các tội xâm phạm quyền SHTT cần phải tuân thủ các nguyên tắc đặc trưng cụ thể 
bao gồm: (1) đảm bảo tính nhân đạo; (2) đảm bảo tính khoa học; (3) đảm bảo tính hệ 
thống, nhất quán; (4) đảm bảo tính hướng đích và dự báo; (5) đảm bảo tính khả thi. 
- Đảm bảo tính nhân đạo 
Trong CSPLHS, tính nhân đạo là một trong những nguyên tắc quan trọng, là sự 
thể hiện của tư tưởng, quan điểm chỉ đạo hình thành và phát triển của CSPLHS. Mặt 
khác, tính nhân đạo còn thể hiện là một xu hướng phát triển, tiến bộ trong CSPLHS 
mang tính toàn cầu. Định hướng này mang tính chất tĩnh và tính chất động, được 

120 
 
phản ánh vật chất hóa không chỉ trong các quan niệm, học thuyết, cấu trúc lý luận mà 
cả trong thực tiễn chính sách hình sự (xây dựng pháp luật khối hình sự và áp dụng 
pháp luật khối hình sự) [160, tr26]. 
Tính nhân đạo của CSPLHS được thể hiện trong các quy định của BLHS về 
đường lối xử lý tội phạm cũng như hình phạt được áp dụng, trong thực tiễn áp dụng 
pháp luật hình sự của các chủ thể có thẩm quyền. Khi xây dựng các giải pháp hoàn 
thiện và thực hiện đúng pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT 
cần phải đảm bảo tính nhân đạo trong mỗi giải pháp, đặc biệt là các giải pháp lập 
pháp hình sự như quy định hệ thống hình phạt áp dụng đối với người phạm tội theo 
hướng mở rộng áp dụng hình phạt tiền, cải tạo không giam giữ, quy định nhiều hình 
phạt trong một tội danh để Tòa án linh hoạt trong sự lựa chọn áp dụng đối với người 
phạm tội... Trong thực tiễn áp dụng và quyết định hình phạt, nếu xét thấy người 
phạm tội có đủ điều kiện để hưởng án treo thì nên cho hưởng án treo, hạn chế áp 
dụng hình phạt tù chung thân và tử hình, chỉ áp dụng trong trường hợp cần thiết 
nhất đối với các tội phạm đặc biệt nghiêm trọng. 
Hiện nay, tính nhân đạo là một nguyên tắc và xu hướng phát triển, tiến bộ 
trong chính sách pháp luật của quốc gia, khu vực và toàn cầu. Mang những ý nghĩa 
nhân văn cao cả trong việc xác định trách nhiệm pháp lý đối với các chủ thể vi 
phạm, giúp họ hướng đến sự hoàn thiện về nhân cách, đạo đức và phẩm chất của 
mình, từ đó sẽ lựa chọn các hành vi tích cực, phù hợp với yêu cầu của pháp luật và 
yêu cầu của xã hội. 
- Đảm bảo tính khoa học 
Đảm bảo tính khoa học là một trong những nguyên tắc cơ bản và quan trọng 
nhất khi xây dựng chính sách pháp luật. Đó là những giá trị khoa học lý luận và 
khoa học thực tiễn mà các chủ thể - với vai trò là người xây dựng, ban hành chính 
sách pháp luật hướng đến, nhằm đảm bảo rằng, chính sách pháp luật mà mình đưa 
ra có đầy đủ giá trị, phúc đáp nhu cầu phát triển xã hội. 
Hoạt động xây dựng các giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT là một quá trình đa dạng và phức tạp, đòi hỏi phải thực hiện một 
cách khoa học. Theo đó, các giải pháp nhằm hoàn thiện các CSPLHS đối với các tội 

121 
 
xâm phạm quyền SHTT phải dựa trên những thành tựu khoa học của thời đại. Khi 
đưa ra giải pháp hoàn thiện pháp luật hình sự, thì việc hoàn thiện pháp luật hình sự 
cần dựa trên những cơ sở lý luận của khoa học luật hình sự được làm sáng tỏ một 
cách xác đáng, khách quan và đảm bảo sức thuyết phục với tư duy pháp lý mới, tiến 
bộ và dân chủ [27, tr446]. Tính khoa học, còn thể hiện ở sự kế thừa và phát triển 
những tư tưởng, quan điểm tiến bộ từ những học thuyết, công trình nghiên cứu khoa 
học đã được công bố trước đó. Mỗi học thuyết hay công trình khoa học đều hướng 
đến việc gợi mở những đề xuất, kiến nghị nhằm hoàn thiện những tồn tại, hạn chế 
liên quan đến vấn đề nghiên cứu, do đó, khi xây dựng các giải pháp phải có sự tích 
lũy những giá trị khoa học từ các học thuyết, công trình khoa học này. 
Trong quá trình xây dựng và hoàn thiện chính sách pháp luật, nguyên tắc khoa 
học được quyết định một cách khách quan bởi tính phức tạp của nó, cũng như do 
những hạn chế, tồn tại một cách khách quan hoặc chủ quan của đời sống pháp luật 
trước sự phát triển của điều kiện kinh tế - xã hội. Hay nói cách khác, việc thực hiện 
cách tiếp cận khoa học trong quá trình xây dựng và thực hiện chính sách pháp luật 
trong điều kiện như vậy là nhu cầu khách quan và cái đó là sự thể hiện nhận thức 
luận trong nguyên tắc khoa học [160, tr14]. 
- Đảm bảo tính đồng bộ và thống nhất 
Để hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT đòi hỏi phải 
nghiên cứu và triển khai nhiều giải pháp khác nhau, bởi nó chịu sự tác động của 
nhiều lĩnh vực, nhiều yếu tố trong đời sống xã hội. Do đó, các giải pháp đưa ra phải 
đảm bảo tính đồng bộ và có hệ thống. Mặc dù mỗi giải pháp hướng đến hoàn thiện 
một vấn đề khác nhau, nhưng mỗi vấn đề khác nhau đó nằm trong một tổng thể vấn 
đề chung mà nghiên cứu hướng đến. Chẳng hạn như, để hoàn thiện CSPLHS đối 
với các tội xâm phạm quyền SHTT chúng ta phải có giải pháp về pháp luật, giải 
pháp về kinh tế, giải pháp về con người…mỗi giải pháp đều nhằm hoàn thiện một 
vấn đề, nhưng tất cả những vấn đề này lại nằm trong một tổng thể chung đó là 
hướng đến việc hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Hay 
khi đưa ra giải pháp hoàn thiện pháp luật, thì tính thống nhất đòi hỏi không có hiện 
tượng trùng lặp, chồng chéo, mâu thuẫn lẫn nhau giữa các quy phạm pháp luật trong 

122 
 
cùng ngành luật và giữa các ngành luật với nhau. Tính đồng bộ đòi hỏi việc ban 
hành đầy đủ các văn bản quy định chi tiết các văn bản, quy định pháp luật trong 
những trường hợp cần có sự quy định chi tiết, để khi văn bản pháp luật có hiệu lực 
thì nó cũng đã có đủ các điều kiện để có thể được tổ chức thực hiện ngay trên thực 
tế. Và tính đồng bộ của hệ thống pháp luật có ảnh hưởng rất lớn đến tính khả thi và 
hiệu quả của pháp luật [119]. 
Để thực hiện nguyên tắc này, các giải pháp đưa ra phải thể hiện được sự hài 
hòa, đảm bảo tính kết nối và có sự phối hợp. Điều này có nghĩa rằng, các giải pháp 
không được mâu thuẫn, chồng chéo nhau, gây cản trở việc triển khai thực hiện trên 
thực tế, ngược lại phải có sự tương tác, hỗ trợ lẫn nhau giữa các giải pháp, cùng 
hướng đến một kết quả chung, đã được định hướng từ trước. 
Tính đồng bộ và hệ thống như sợi dây liên kết các giải pháp lại với nhau, 
nhằm tạo tính tối ưu và hiệu quả nhất của mỗi giải pháp, góp phần vào hoàn thiện 
CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. 
- Đảm bảo tính hướng đích và dự báo 
Tính hướng đích là một trong những nguyên tắc cần phải xác định khi xây dựng 
các biện pháp. Có nghĩa rằng, các giải pháp đưa ra phải định hướng được mục tiêu, 
kết quả đạt được trên thực tế. Mục đích chung của việc thực hiện các giải pháp là 
nhằm khắc phục những hạn chế, tồn tại và khó khăn của đời sống pháp luật hình sự 
đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, do đó, kết quả đạt được sẽ là sự hoàn thiện 
chính sách pháp luật và thực hiện đúng chính sách pháp luật đối với nhóm tội phạm 
này. Đây chính là đích cuối cùng của việc đưa ra các giải pháp, đóng vai trò là 
nguyên tắc cần phải xác định trước khi xây dựng các giải pháp. 
Dự báo là một nguyên tắc quan trọng trong khi xây dựng các giải pháp hoàn 
thiện. Dự báo thể hiện việc “nhìn thấy trước” những sự kiện, kết quả khi thực 
hiện giải pháp. Hay nói cách khác, tính dự báo thể hiện tầm nhìn của chủ thể xây 
dựng giải pháp hoàn thiện và đảm bảo thực hiện đúng CSPLHS đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT, tuy nhiên tầm nhìn này có cơ sở và mang tính khoa học, 
được dựa trên những điều kiện cần thiết, tác động đến việc thực hiện, triển khai 
các giải pháp trên thực tế. Ví dụ: khi đưa ra giải pháp vận dụng sự phát triển của 

123 
 
mạng internet, mạng viễn thông để tuyên truyền, phổ biến có hiệu quả đến người 
tiêu dùng về tác hại của các tội xâm phạm quyền SHTT, để giúp họ nâng cao ý 
thức cảnh giác và tinh thần tố giác tội phạm, thì chúng ta sẽ dự báo được một phần 
kết quả đạt được trên cơ sở các điều kiện hỗ trợ ở hiện tại và tương lai, đặc biệt là 
sự phát triển của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0. Hay nói cách khác, nguyên tắc 
này dựa vào việc nhìn thấy trước tương lai về các phương án mang tiềm năng của 
sự phát triển các quan hệ xã hội được điều chỉnh và các quyết định được ban hành 
trong lĩnh vực pháp lý; bởi vì, mọi mô hình chính sách pháp luật cần phải cân 
nhắc các yếu tố hằng ngày của trạng thái xã hội, lẫn sự diễn biến của nó, các xu 
hướng và tương lai phát triển tiếp theo, cần phải cân nhắc kịp thời cả những thay 
đổi có thể có [160, tr16]. 
- Đảm bảo tính khả thi (thực hiện được trên thực tế). 
Đây là nguyên tắc rất quan trọng trong hoạt động xây dựng chính sách pháp luật 
cũng như xây dựng luật. Các chủ thể xây dựng, phải đảm bảo rằng, các chính sách, quy 
định mà mình đưa ra phải thực hiện được trên thực tế. Khi hoạch định các đề xuất, kiến 
nghị hoàn thiện chính sách pháp luật cũng vậy, phải đảm bảo rằng, những gợi ý giải 
pháp đưa ra phải có tính khả thi khi thực hiện. 
Để đảm bảo tốt nguyên tắc này, cần lưu ý rằng, khi xây dựng giải pháp phải 
cân nhắc đến những yếu tố kinh tế - xã hội gây cản trở cũng như những điều kiện 
cần thiết cho việc triển khai, thực hiện các giải pháp. Đó là sự cân nhắc đầy đủ và 
toàn diện trạng thái kinh tế - xã hội hiện có của xã hội, các giá trị truyền thống dân 
tộc, tôn giáo, văn hóa và đạo đức, .v.v... của xã hội. Đặc biệt, cần phải dựa vào trình 
độ phát triển hiện thực, hiện có của các quan hệ xã hội. Các giải pháp đưa ra không 
nên quá “lý tưởng” mà xa rời hiện thực. 
4.1.2. Phù hợp với điều kiện kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội đ t nước 
Chính sách pháp luật thuộc về hệ tư tưởng, là kiến trúc thượng tầng, được quyết 
định bởi điều kiện cơ sở hạ tầng của nền kinh tế - xã hội. Vì vậy, sự thay đổi của 
chính sách pháp luật dựa trên sự thay đổi của đời sống kinh tế - xã hội. Tuy nhiên, 
chính sách pháp luật cũng tác động ngược trở lại đối với sự phát triển của nền kinh tế 
- xã hội. Nếu chính sách pháp luật phù hợp, tương thích với điều kiện kinh tế - xã hội 

124 
 
sẽ thúc đẩy sự phát triển, ngược lại, không phù hợp sẽ kìm hãm sự phát triển. Và 
đương nhiên, trong quá trình nghiên cứu và xây dựng các giải pháp hoàn thiện và 
thực hiện đúng chính sách pháp luật thì trước tiên các giải pháp đó phải phù hợp với 
điều kiện kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội của đất nước. 
Các tội xâm phạm quyền SHTT đa số được quy định trong nhóm các tội xâm 
phạm trật tự quản lý kinh tế, do đó, các giải pháp đưa ra nhằm hoàn thiện CSPLHS 
đối với các tội xâm phạm quyền SHTT sẽ liên quan đến mọi lĩnh vực của đời sống 
xã hội, đặc biệt là lĩnh vực kinh tế. Quá trình xây dựng giải pháp phải tiên liệu được 
tính phù hợp với các điều kiện kinh tế của đời sống xã hội. Chẳng hạn như, khi đề 
xuất giải pháp hoàn thiện quy định của pháp luật hình sự về PNTM phạm tội, đặc 
biệt liên quan đến chế tài áp dụng, chúng ta phải tính đến sự ảnh hưởng của nó đối 
với người lao động trong PNTM đó, phải đảm bảo được tính hài hòa, phù hợp. Mặt 
khác, các giải pháp nhằm thu hút đầu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế. 
Yếu tố chính trị cũng là một trong những yếu tố quan trọng, cần phải cân nhắc 
tính phù hợp khi đưa ra giải phải. Việt Nam là một đất nước có nền chính trị ổn 
định, điều đó thể hiện được những đường lối, chính sách và pháp luật của đất nước 
phù hợp. Tuy nhiên, trong điều kiện kinh tế - xã hội phát triển mạnh mẽ, yếu tố 
chính trị cũng chịu sự tác động rất lớn, việc xây dựng và hoàn thiện chính sách pháp 
luật luôn phải bắt buộc xét đến yếu tố chính trị. Các giải phải đưa ra phải hướng đến 
việc ổn định trật tự an toàn xã hội. 
Ngoài ra, khi xây dựng các giải pháp, phải đảm bảo sự phù hợp với các lĩnh 
vực văn hóa, đạo đức xã hội. Đặc biệt là các giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với 
hình phạt áp dụng cho các tội xâm phạm quyền SHTT. Hình phạt là chế tài tác động 
trực tiếp đến quyền của con người, do đó, cần phải cân nhắc kỹ đến sự phù hợp với 
văn hóa, đạo đức xã hội. 
Trải qua ba lần pháp điển hóa của của pháp luật hình sự, được thể hiện trong các 
văn bản luật, có thể thấy rõ, CSPLHS về các tội xâm phạm quyền SHTT thay đổi phụ 
thuộc vào điều kiện kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội của đất nước trong mỗi thời kỳ. 
Sự thay đổi này nhằm mục đích đáp ứng yêu cầu của tình hình mới, khi những quy 
định của pháp luật hiện hành không còn phù hợp buộc phải sửa đổi, bổ sung thậm chí 

125 
 
là bãi bỏ. Tính phù hợp sẽ quyết định đến nguyên tắc đảm bảo tính khả thi của các 
giải pháp khi áp dụng vào đời sống thực tiễn và mang lại hiệu quả áp dụng của pháp 
luật vào điều chỉnh các quan hệ xã hội. 
4.1.3. Tương thích với các quy định và thông lệ quốc tế 
Sau gần 35 năm đổi mới và hội nhập quốc tế, hệ thống pháp luật SHTT ở Việt 
Nam đã có những bước tiến vượt bậc. Theo đánh giá, hệ thống pháp luật về bảo hộ 
và thực thi quyền SHTT của Việt Nam không những đạt chuẩn tối thiểu của WTO 
mà còn đạt tiêu chuẩn cao hơn theo Hiệp định Thương mại song phương với Hoa 
Kỳ, có thể sánh với các nước tiên tiến trong khu vực và đang hướng tới các chuẩn 
mực tiên tiến của thế giới theo các cam kết trong các FTA thế hệ mới về các tiêu chí 
có lợi cho chủ sở hữu quyền [37]. Khung pháp luật đó bao gồm quy định về bảo hộ 
quyền SHTT trong Hiến pháp năm 2013, Luật SHTT năm 2005 (sửa đổi, bổ sung 
năm 2019) cùng các văn bản hướng dẫn thi hành Luật này, và các Luật khác có liên 
quan như Luật Khoa học và công nghệ, Luật Hải quan, Luật Chuyển giao công 
nghệ, đặc biệt là hệ thống văn bản pháp luật về thực thi quyền SHTT như Bộ luật 
dân sự, Luật xử phạt vi phạm hành chính, Bộ luật hình sự. 
Việt Nam cũng là thành viên của các điều ước quốc tế đa phương quan trọng 
nhất về SHTT như Hiệp định TRIPS về các khía cạnh thương mại của quyền 
SHTT trong khuôn khổ các hiệp định của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), 
Công ước Berne về bảo hộ tác phẩm văn học, nghệ thuật, khoa học, Công ước Pari 
về bảo hộ quyền SHCN, Công ước UPOV về bảo hộ giống cây trồng mới, Hiệp 
định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ Xuyên Thái Bình Dương (CPTPP)… Nhìn tổng 
thể, mặc dù hệ thống pháp luật về SHTT của Việt Nam được xây dựng và hoàn 
thiện với tốc độ nhanh chóng, tương thích với chuẩn mực quốc tế, tuy nhiên, với 
những tiêu chuẩn ngày càng cao của  TRIPS, CPTPP hay của EVFTA…với các 
tiêu chuẩn bảo hộ tối thiểu mang tính chất khung, định hướng cơ bản cho mỗi 
quốc gia xây dựng pháp luật SHTT thì pháp luật Việt Nam cần phải có những thay 
đổi liên quan đến bảo hộ và thực thi quyền SHTT mới đảm bảo được tính tương 
thích của mình. Cần phải nhận thức rằng, các tiêu chuẩn cao đối với việc bảo hộ 
quyền SHTT, cũng như những yêu cầu về cơ chế thực thi trong các luật pháp quốc 

126 
 
tế là xu hướng mà chúng ta theo đuổi, được xây dựng bởi các nước phát triển. 
Việc hoàn thiện pháp luật hình sự Việt Nam cần đảm bảo được sự kết hợp hài hòa 
các giá trị pháp luật truyền thống của dân tộc với những thành tựu tiên tiến của 
khoa học pháp luật trên thế giới [25, tr447]. 
Trong giai đoạn hiện nay, đứng trước các hành vi xâm phạm quyền SHTT 
ngày càng gia tăng, làm giảm năng lực phát triển kinh tế đất nước, hạn chế khả năng 
đầu tư nước ngoài, hệ thống pháp luật của mỗi quốc gia và luật pháp quốc tế quy 
định về biện pháp xử lý ngày càng mạnh tay và chặt chẽ hơn, đặc biệt chú trọng hơn 
về biện pháp xử lý hình sự. Do đó, Việt Nam cần phải nghiên cứu hoàn thiện 
CSPLHS về nhóm tội phạm này. Ngoài việc xây dựng một hệ thống pháp luật hình 
sự xử lý các tội xâm phạm quyền SHTT phù hợp với Hiến pháp, pháp luật cũng như 
những điều kiện kinh tế - xã hội trong nước, chúng ta cần phải xây dựng một hệ 
thống pháp luật hình sự xử lý các tội xâm phạm quyền SHTT tương thích với pháp 
luật quốc tế, đặc biệt là tương thích với các hiệp định, hiệp ước mà Việt Nam đã ký 
kết với các quốc gia, vùng lãnh thổ. 
Để đảm bảo được sự tương thích trong quy định của pháp luật hình sự quốc 
gia và quốc tế, đòi hỏi phải rà soát lại tất cả các quy định trong Bộ luật hình sự cũng 
như các văn bản hướng dẫn liên quan đến xử lý hình sự đối với hành vi xâm phạm 
quyền SHTT, trên cơ sở đó, đối chiếu với các quy định, yêu cầu trong các Hiệp 
định, hiệp ước mà Việt Nam đã ký kết, hoặc đàm phán để ký kết. 
Ở đây, chúng ta có thể tham khảo, học hỏi kinh nghiệm của các nước về chính 
sách pháp luật đối với các tội xâm phạm quyền SHTT. Trong lĩnh vực này, các 
nước đã đi trước chúng ta rất nhiều trong xây dựng, hoàn thiện và thực thi pháp luật 
về SHTT, trong khi đó, pháp luật về SHTT của Việt Nam mà đặc biệt là pháp luật 
về xử lý hình sự các hành vi xâm phạm quyền SHTT là một bộ phận mới chỉ thực 
sự phát triển khoảng hơn 10 năm trở lại đây khi Việt Nam gia nhập WTO và có 
Luật SHTT độc lập. Do đó, việc tham khảo kinh nghiệm nước ngoài để học hỏi, vận 
dụng cho phù hợp với hoàn cảnh thực tiễn Việt Nam vừa đảm bảo sự kế thừa kinh 
nghiệm xây dựng pháp luật của quốc tế vừa đảm bảo pháp luật Việt Nam bắt kịp với 
xu thế chung của pháp luật quốc tế, tạo điều kiện thuận lợi cho Việt Nam trong quá 
trình hội nhập quốc tế [107, tr126]. 

127 
 
Như vậy, để hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, khi xây 
dựng các giải pháp, ngoài việc đảm bảo sự phù hợp với điều kiện tình hình trong nước, 
phải đảm bảo sự phù hợp và tương thích với quy định và thông lệ quốc tế, nhằm nâng 
cao hiệu quả phối hợp và hợp tác quốc tế, tạo ra khung pháp lý vững chắc, toàn diện để 
xử lý hành vi phạm tội của nhóm tội phạm này 
4.2. Một số giải pháp hoàn thiện chính sách pháp luật hình sự Việt Nam 
đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
4.2.1. Giải pháp hoàn thiện hình thức thể hiện của chính sách về tội phạm 
và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Trải qua các giai đoạn lịch sử lập pháp, hình thức thể hiện của chính sách 
pháp luật hình sự về tội phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu 
trí tuệ ngày càng được hoàn thiện, điều này được chứng minh thông qua các quy 
định trong BLHS ở những lần pháp điển hóa, cũng những lần như sửa đổi, bổ sung. 
Có thể nói, pháp luật hình sự và chính sách hình sự là những hiện tượng cùng trật 
tự, cùng loại, cùng tính chất. Pháp luật hình sự là hình thức, biện pháp cơ bản của 
việc thể hiện, ghi nhận và thực hiện trong thực tế chính sách hình sự đã được xác 
định [162, tr22]. Các quy định trong BLHS là phương tiện cơ bản truyền tải 
CSPLHS vào đời sống xã hội. Do đó, những hạn chế, vướng mắc trong các quy 
định của pháp luật hình sự về tội phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT cũng chính là những hạn chế, thiếu sót trong CSPLHS Việt Nam về 
tội phạm và hình phạt đối với nhóm tội này. Để hoàn thiện hình thức thể hiện của 
CSPLHS về tội phạm và hình phạt đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, cần phải 
nghiên cứu và đưa ra các giải pháp khắc phục những hạn chế, thiếu sót này. 
4.2.1.1. Hoàn thiện chính sách về tội phạm đối với các tội xâm phạm quyền sở 
hữu trí tuệ 
Chính sách pháp luật hình sự về tội phạm đối với các tội xâm phạm quyền sở 
hữu trí tuệ được thể hiện chủ yếu thông quan các quy định ở phần chung và phần 
các tội phạm cụ thể trong BLHS. Tuy nhiên, sự thể hiện này vẫn còn những hạn 
chế, thiếu sót nhất định, do đó, tác giả xin đưa ra một số giải pháp hoàn thiện, cụ thể 
như sau: 

128 
 
Thứ nhất, cần hướng dẫn về khái niệm hàng giả và hành vi sản xuất, buôn bán 
hàng giả trong pháp luật hình sự. 
Như đã phân tích, hiện nay, khi xử lý các tội phạm về sản xuất, buôn bán hàng 
giả chúng ta đang dựa vào Nghị định 185/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử 
phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, 
hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, văn bản này được sửa đổi, bổ sung 
bởi Nghị định số 124/2015/NĐ-CP ngày 19/11/2015 để làm rõ và viện dẫn khái 
niệm của hàng giả. Tuy nhiên, qua thực tiễn áp dụng vào giải quyết các vụ án cụ 
thể, đã gây ra những khó khăn nhất định vì chưa có sự phân định rạch ròi giữa hàng 
giả và hàng xâm phạm quyền SHCN khi hành vi phạm tội liên quan đến đối tượng 
hàng giả là giả về nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý. Để khắc phục hạn chế này, cần có 
văn bản hướng dẫn cụ thể về khái niệm hàng giả trong các tội phạm này, theo đó, có 
thể hướng dẫn: “Hàng giả là hàng hóa, sản phẩm thuộc vào một trong các trường 
hợp sau: 
1) Hàng hóa không có giá trị sử dụng, công dụng; có giá trị sử dụng, công 
dụng không đúng với nguồn gốc bản chất tự nhiên, tên gọi của hàng hóa; có giá trị 
sử dụng, công dụng không đúng với giá trị sử dụng, công dụng đã công bố hoặc 
đăng ký; 
2) Hàng hóa có ít nhất một trong các chỉ tiêu chất lượng hoặc đặc tính kỹ 
thuật cơ bản tạo nên giá trị sử dụng, công dụng của hàng hóa chỉ đạt mức từ 70% 
trở xuống so với tiêu chuẩn chất lượng hoặc quy chuẩn kỹ thuật đã đăng ký, công 
bố áp dụng hoặc ghi trên nhãn, bao bì hàng hóa; 
3) Thuốc phòng bệnh, chữa bệnh cho người, vật nuôi không có dược chất; có 
dược chất nhưng không đúng với hàm lượng đã đăng ký; không đủ loại dược chất đã 
đăng ký; có dược chất khác với dược chất ghi trên nhãn, bao bì hàng hóa; 
4) Thuốc bảo vệ thực vật không có hoạt chất; hàm lượng hoạt chất chỉ đạt từ 
70% trở xuống so với tiêu chuẩn chất lượng, quy chuẩn kỹ thuật đã đăng ký, công 
bố áp dụng; không đủ loại hoạt chất đã đăng ký; có hoạt chất khác với hoạt chất 
ghi trên nhãn, bao bì hàng hóa; 
 

129 
 
5) Hàng hóa có nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa giả mạo tên thương nhân, 
địa chỉ của thương nhân khác; giả mạo tên thương mại hoặc tên thương phẩm hàng 
hóa; giả mạo mã số đăng ký lưu hành, mã vạch hoặc giả mạo bao bì hàng hóa của 
thương nhân khác; 
6) Hàng hóa có nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa ghi chỉ dẫn giả mạo về 
nguồn gốc hàng hóa, nơi sản xuất, đóng gói, lắp ráp hàng hóa; 
7) Tem, nhãn, bao bì giả”. 
Với hướng dẫn này, những hàng hóa, sản phẩm giả mạo về SHTT được quy 
định tại điểm g, Khoản 8, Điều 4 Nghị định 185/2013/NĐ-CP sẽ là đối tượng tác 
động của tội xâm phạm quyền SHCN khi hành vi giả mạo là nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn 
địa lý đã được bảo hộ. Tuy nhiên, cũng cần quy định rằng: “hành vi phạm tội vừa 
giả về SHTT (hình thức) vừa giả về chất lượng, công dụng của sản phẩm, hàng hóa 
thì sẽ xử lý về các các tội sản xuất, buôn bán hàng giả”. 
Cùng với việc quy định khái niệm về hàng giả, văn bản hướng dẫn thi hành 
BLHS cần có quy định cụ thể hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả. Để xác định hành 
vi sản xuất và buôn bán hàng giả, hiện nay chúng ta vẫn đang vận dụng quy định 
hướng dẫn tại khoản 1 và khoản 2, Điều 4 của Nghị định 185/2013/ND-CP để xử lý, 
mặc dù văn bản này đã hướng dẫn cụ thể về hành vi sản xuất và buôn bán hàng giả, 
tuy nhiên, văn bản này là văn bản hướng dẫn quy định xử phạt trong lĩnh vực vi phạm 
hành chính. Do đó, để rõ ràng và phù hợp, cần quy định hành vi sản xuất, buôn bán 
hàng giả vào văn bản hướng dẫn thi hành BLHS về đường lối xử lý các tội phạm này, 
cụ thể quy định như sau: 
“1. Sản xuất là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động chế tạo, 
chế bản, in ấn, gia công, đặt hàng, sơ chế, chế biến, chiết xuất, tái chế, lắp ráp, 
pha trộn, san chia, sang chiết, nạp, đóng gói và hoạt động khác làm ra hàng hóa. 
2. Buôn bán là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động chào 
hàng, bày bán, lưu giữ, bảo quản, vận chuyển, bán buôn, bán lẻ, xuất khẩu, nhập 
khẩu và hoạt động khác đưa hàng hóa vào lưu thông”. 
Đối với hành vi sản xuất hàng giả, tội phạm được xem là hoàn thành khi người 
phạm tội tham gia thực hiện một, một số hoặc tất cả các công đoạn làm ra hàng hóa 

130 
 
giả. Còn đối với hành vi buôn bán hàng giả, tội phạm được xem là hoàn thành khi 
tham gia thực hiện một, một số hoặc tất cả các giai đoạn chào hàng, bày bán, lưu giữ, 
bảo quản, vận chuyển, bán buôn, bán lẻ, xuất khẩu, nhập khẩu và hoạt động khác đưa 
hàng hóa giả vào lưu thông. 
Thứ hai, mở rộng phạm vi truy cứu TNHS và sửa đổi, bổ sung một số dấu hiệu 
định tội đối với tội xâm phạm quyền SHCN. Nếu không kể đến các tội sản xuất, 
buôn bán hàng giả, thì tội xâm phạm quyền SHCN là tội phạm bị xét xử chiếm tỷ lệ 
cao nhất trong các vụ án xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. Tuy nhiên, như đã đề cập, 
số vụ án đưa ra xét xử về tội phạm này là rất khiêm tốn so với tình hình xâm phạm 
quyền SHCN trên thực tế, và một trong những nguyên nhân xuất phát từ hạn chế, 
thiếu sót trong CSPLHS về tội phạm này. Để hoàn thiện, theo quan điểm người 
nghiên cứu, cần phải bổ sung, sửa đổi theo hướng sau: 
Một là, mở rộng phạm vi truy cứu TNHS đối với hành vi xâm phạm quyền 
SHTT đối với bí mật kinh doanh. Tại Điều 226 BLHS năm 2015 chỉ quy định hành 
vi phạm tội khi xâm phạm quyền SHCN đối với nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý. Tuy 
nhiên, theo quy định tại khoản 4, Điều 4 của Luật SHTT năm 2005 thì nội hàm của 
quyền SHCN còn bao gồm: sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch 
tích hợp bán dẫn, tên thương mại và bí mật kinh doanh. Trong các đối tượng này ta 
thấy rằng, bí mật kinh doanh là đối tượng rất quan trọng của quyền SHCN, quyết 
định vấn đề thành công hay thất bại của các chủ thể kinh doanh. Do đó, các hành vi 
xâm hại cũng có thể gây ra những hậu quả rất lớn đối với chủ thể quyền về bí mật 
kinh doanh. Đặc biệt, như đã đề cập, trong Hiệp định CPTPP đã yêu cầu các quốc 
gia phải bảo hộ và thực thi bằng biện pháp hình sự đối với hành vi xâm phạm bí mật 
thương mại. Do vậy, nhằm đảm bảo sự tương thích và phù hợp với các cam kết mà 
Việt Nam đã tham gia trong hiệp định này, CSPLHS Việt Nam cần mở rộng phạm 
vi truy cứu TNHS đối với đối tượng là “bí mật kinh doanh” vào trong quy định về 
tội xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp. 
Hai là, bãi bỏ dấu hiệu định tội “với quy mô thương mại” trong tội xâm phạm 
quyền SHCN tại khoản 1, Điều 126. Bởi vì, theo quy định tại khoản 1, Điều 226 
BLHS năm 2015 thì dấu hiệu định tội bao gồm: (1) hành vi xâm phạm “với quy mô 

131 
 
thương mại” hoặc (2) căn cứ vào “lợi nhuận”, “giá trị gây thiệt hại”, “trị giá hàng 
hóa vi phạm’’. Nhưng xin nhấn mạnh rằng, quy định ở dấu hiệu (2) vốn cụ thể hóa 
từ Thông tư liên tịch số 01 ngày 29/02/2008 TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BCA-
BTP hướng dẫn việc truy cứu trách nhiệm hình sự đối với các hành vi xâm phạm 
quyền SHTT, nên riêng dấu hiệu (2) đã thể hiện được “quy mô thương mại”. Thực 
chất, dấu hiệu này được đưa vào từ BLHS sửa đổi năm 2009 để thay thế cụm từ “vì 
mục đích kinh doanh” [90, Điều 71] cho phù hợp với TRIPs đó là “Các thành viên 
phải quy định việc áp dụng các thủ tục hình sự và các hình phạt để áp dụng ít nhất 
đối với các trường hợp cố tình giả mạo nhãn hiệu hàng hoá hoặc vi phạm bản 
quyền với quy mô thương mại (commercial scale)….” [56, Điều 61], tuy nhiên trong 
BLHS sửa đổi 2009 chưa quy định rõ ràng các dấu hiệu (2) như trong BLHS năm 
2015, và đến thời điểm trước khi có BLHS năm 2015, chúng ta vẫn ngầm hiểu thuật 
ngữ “với quy mô thương mại” như dấu hiệu (2) mà BLHS năm 2015 đã quy định, 
nên vô hình chung, dấu hiệu “với quy mô thương mại” hiện nay làm cho điều luật 
không rõ ràng, thậm chí bị dư thừa. Vì vậy, theo ý kiến của tác giả, nên bỏ dấu hiệu 
“với quy mô thương mại” trong tội danh này, nhằm tránh trường hợp áp dụng 
không rõ ràng, thống nhất. 
Từ đề xuất hoàn thiện CSPLHS về việc truy cứu TNHS đối với hành vi xâm 
phạm quyền SHCN trên, thì trong lần sửa đổi, bổ sung sắp tới, chúng ta cần sửa lại 
quy định tại khoản 1, Điều 226 BLHS năm 2015 như sau: “Người nào cố ý xâm 
phạm quyền SHCN đối với nhãn hiệu; chỉ dẫn địa lý hoặc bí mật kinh doanh đang 
được bảo hộ tại Việt Nam mà đối tượng là hàng hóa giả mạo nhãn hiệu; chỉ dẫn địa 
lý; sáng chế hoặc bí mật kinh doanh thu lợi bất chính từ 100.000.000 đồng đến dưới 
300.000.000 đồng hoặc gây thiệt hại cho chủ Sở hữu nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý 
từ 200.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng hoặc hàng hóa vi phạm trị giá từ 
200.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 đồng, thì bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng 
đến 500.000.000 đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm”. 
Ngoài ra, để hoàn thiện hơn CSPLHS về việc truy cứu TNHS đối với tội xâm 
phạm quyền SHCN, pháp luật tố tụng hình sự bỏ quy định về tội xâm phạm quyền 
SHCN là tội danh chỉ được khởi tố theo yêu cầu của người bị hại hoặc là người đại 

132 
 
diện hợp pháp của người bị hại. Việc bỏ tội danh này trong số các tội chỉ được khởi 
tố theo theo yêu cầu của người bị hại hoặc là người đại diện hợp pháp của người bị 
hại sẽ tránh được trường hợp người phạm tội mua chuộc hoặc có các thủ đoạn để 
người bị hại không yêu cầu hoặc rút đơn khởi tố, gây khó khăn cho quá trình tố 
tụng, Mặt khác, tội danh này không chỉ xâm phạm đến chủ thể quyền mà còn xâm 
phạm đến trật tự quản lý kinh tế và đặc biệt xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp 
pháp của người tiêu dùng, do đó Điều 155 Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015 quy 
định về việc khởi tố vụ án hình sự theo yêu cầu của bị hại không nên đưa tội danh 
này vào. 
Thứ ba, bãi bỏ dấu hiệu định tội “với quy mô thương mại” trong tội xâm phạm 
quyền tác giả, quyền liên quan tại khoản 1, Điều 125. Tương tự như tội xâm phạm 
quyền SHCN, tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan cũng quy định dấu hiệu 
“với quy mô thương mại” để truy cứu TNHS đối với tội này. Vì vậy, cũng nên bỏ 
dấu hiệu này để cho quy của điều luật rõ ràng và tập trung hơn. Như vậy, tại khoản 
1, Điều 225 BLHS năm 2015 sửa lại là: “Người nào không được phép của chủ thể 
quyền tác giả, quyền liên quan mà cố ý thực hiện một trong các hành vi sau đây, 
xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan đang được bảo hộ tại Việt Nam thu lợi 
bất chính từ 50.000.000 đồng đến dưới 300.000.000 đồng hoặc gây thiệt hại cho 
chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 
đồng hoặc hàng hóa vi phạm trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 500.000.000 
đồng, thì bị phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 300.000.000 đồng hoặc phạt cải tạo 
không giam giữ đến 03 năm: 
a) Sao chép tác phẩm, bản ghi âm, bản ghi hình 
b) Phân phối đến công chúng bản sao tác phẩm, bản sao bản ghi âm, bản sao 
bản ghi hình”. 
Thứ tư, cần mở rộng phạm vi bảo hộ đối với các đối tượng mới của quyền 
SHTT trong pháp luật SHTT, từ đó làm cơ sở cho việc hoàn thiện CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT. Quá trình này, trước hết, đòi hỏi Nhà nước phải 
thay đổi nhận thức và tư duy pháp lý liên quan đến việc điều chỉnh, bảo hộ các đối 
tượng mới trong quyền SHTT, cũng như xác định biện pháp hình sự để xử lý các 

133 
 
hành vi mới, xâm phạm quyền SHTT. Theo tác giả, để hoàn thiện cần phải đi theo 
hai định hướng sau: 
Một là, Nhà nước cần có những nghiên cứu và bổ sung các quy định trong 
pháp luật SHTT để điều chỉnh các quan hệ do trí tuệ nhân tạo (AI) tạo ra. Như đã đề 
cập, việc xuất hiện của trí tuệ nhân tạo đã đặt ra thách thức pháp lý rất lớn cho loài 
người. Nhiều quốc gia đã có những nghiên cứu và có những thay đổi khung pháp lý 
để điều chỉnh đối tượng này. Tuy nhiên, cho đến nay hệ thống pháp luật Việt Nam 
vẫn đang ở trạng thái điều chỉnh các quan hệ xã hội truyền thống liên quan đến thể 
nhân, pháp nhân, tổ chức không có tư cách pháp nhân. Không gian pháp lý dành 
cho các quan hệ pháp luật có sự tham gia của công nghệ còn hạn hẹp. Do đó, việc 
xây dựng các quy định pháp lý điều chỉnh các vấn đề về AI là hết sức cần thiết, phù 
hợp với bức tranh toàn cầu cũng như nhu cầu và thực tế phát triển AI tại Việt Nam. 
Để làm được điều này, trước hết Nhà nước cần phải xác định rõ các định hướng, 
chiến lược hoàn thiện CSPL trong thời đại mới. Cần phải nghiên cứu, bổ sung vào 
pháp luật sở hữu trí tuệ những quy định liên quan đến AI như quy định loại công 
nghệ AI nào là đối tượng được bảo hộ sáng chế, hay quy định cách diễn giải và áp 
dụng ba tiêu chí đánh giá khả năng bảo hộ sáng chế khi thẩm định công nghệ AI và 
cũng nên xem xét, sửa đổi, bổ sung pháp luật sáng chế để phù hợp với đặc điểm 
riêng biệt của công nghệ AI. Trên cơ sở hoàn thiện pháp luật sở hữu trí tuệ, Nhà 
nước cũng cần nghiên cứu để hoàn thiện CSPLHS để đưa vào pháp luật hình sự 
những quy định về việc xác định TNHS đối với những hành vi phạm tội mới cũng 
như chế tài tương ứng để xử lý các hành vi xâm phạm quyền SHTT do AI tạo ra. 
Hai là, mở rộng phạm vi đối tượng bảo hộ của nhãn hiệu là âm thanh và mùi 
hương vào trong quy định pháp luật SHTT, từ đó mở rộng phạm vi truy cứu TNHS 
đối với hành vi xâm phạm nhãn hiệu liên quan đến hai đối tượng quyền này. Đây là 
khó khăn và thách thức lớn đối với pháp luật SHTT Việt Nam, bởi vì sẽ thay đổi 
nhận thức về tư duy pháp lý liên quan đến các đối tượng của nhãn hiệu được bảo hộ 
mang tính truyền thống từ trước đến nay. Nhưng cũng đã đến lúc nghiên cứu và đặt 
ra lộ trình rõ ràng để bổ sung vào quy định của Luật SHTT, nhằm đáp ứng các yêu 
cầu trong hiệp định CPTPP mà Việt Nam đã tham gia. Đồng thời, pháp luật hình sự 

134 
 
cũng cần phải bám theo quy định của Luật SHTT về vấn đề này, và khi Luật SHTT 
đã có quy định, thì việc truy cứu TNHS đối với nhãn hiệu là âm thanh, thậm chí là 
cả mùi hương cũng phải được đặt ra. 
4.2.1.2. Hoàn thiện chính sách về trách nhiệm hình sự và hình phạt đối với các 
tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Bên cạnh việc hoàn thiện chính sách pháp luật hình sự về tội phạm đối với các 
tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, việc hoàn thiện trách nhiệm hình sự và hình phạt 
đối với nhóm tội phạm này cũng đóng vai trò rất quan trọng, góp phần hoàn thiện 
CSPLHS để nhằm đạt được các mục tiêu mà CSPLHS đã đề ra. Quá trình này, theo 
tác giả cần phải hoàn thiện theo định hướng sau: 
Thứ nhất, hướng dẫn, sửa đổi bổ sung một số quy định về TNHS đối với 
PNTM phạm tội. Bộ luật Hình sự năm 2015 được ban hành, lần đầu tiên ghi nhận 
chủ thể của tội phạm không chỉ là thể nhân (cá nhân) mà còn bao gồm cả PNTM. 
Đây là nội dung thay đổi quan trọng trong chính sách hình sự, khẳng định quan 
điểm của Nhà nước ta trong việc xử lý nghiêm minh các PNTM vi phạm pháp luật, 
đáp ứng yêu cầu phòng, chống tội phạm trong tình hình mới. Tuy nhiên, để 
CSPLHS về truy cứu TNHS đối với PNTM được hoàn thiện hơn, cần có văn bản 
hướng dẫn hoặc sửa đổi, bổ sung một số vấn đề sau: 
Một là, cần có văn bản hướng dẫn quy định về điều kiện chịu TNHS của 
PNTM. Cụ thể, khoản 1, Điều 75 BLHS năm 2015 đã đưa ra các điều kiện để có thể 
truy cứu TNHS đối với PNTM, bao gồm: (1) hành vi phạm tội được thực hiện nhân 
danh PNTM; (2) hành vi phạm tội được thực hiện vì lợi ích của PNTM; (3) hành vi 
phạm tội được thực hiện có sự chỉ đạo, điều hành hoặc chấp thuận của PNTM và; 
(4) chưa hết thời hiệu truy cứu TNHS. Đây là những điều kiện bắt buộc phải có để 
truy cứu TNHS của PNTM, tuy nhiên, hiện nay vẫn chưa có hướng dẫn cụ thể cho 
những điều kiện này, do đó, để cho hoạt động áp dụng pháp luật hình sự đối với 
PNTM phạm tội được diễn ra thuận lợi, cần phải có sự hướng dẫn theo hướng: (1) 
Hành vi phạm tội được thực hiện nhân danh PNTM, có nghĩa là hành vi phạm tội 
được thực hiện dưới danh nghĩa của PNTM, do người lãnh đạo, người điều hành 
hoặc người được PNTM ủy quyền thực hiện [98, Điều 138]. Hành vi phạm tội có 

135 
 
thể bằng hành động hoặc không hành động, nếu hành động thì thông qua văn bản, 
lời nói, còn không hành động là nhận thức được tính nguy hiểm của hành vi nhưng 
mặc nhiên để cho hậu quả xảy ra; (2) Hành vi phạm tội được thực hiện vì lợi ích của 
PNTM. Để thỏa mãn điều kiện này, cần phải xác định khi một người hoặc một số 
người thực hiện hành vi phạm tội nhân danh PNTM đều vì lợi ích của PNTM chứ 
không vì lợi ích cá nhân của họ. Nếu trong quá trình thực hiện hành vi phạm tội họ 
lại lợi dụng PNTM để thực hiện thêm hành vi vì lợi ích cá nhân thì chỉ hành vi nào 
vì lợi ích của PNTM mới buộc PNTM phải chịu TNHS, còn hành vi nào vượt ra 
ngoài lợi ích của PNTM mà vì lợi ích cá nhân họ thì họ phải chịu TNHS; (3) Hành 
vi phạm tội được thực hiện có sự chỉ đạo, điều hành hoặc chấp thuận của PNTM. 
 Hành vi phạm tội của một hoặc một số người phải có sự chỉ đạo, điều hành hoặc 
chấp thuận của PNTM. Sự chỉ đạo điều hành thể hiện ở sự chỉ đạo của những người 
đứng đầu hoặc của một tập thể PNTM như: Tổng giám đốc, Giám đốc, Hội đồng 
quản trị của công ty. Ngoài sự chỉ đạo, điều hành của những người nhân danh 
PNTM còn có trường hợp tuy không có sự chỉ đạo, điều hành nhưng lại có sự chấp 
thuận của những người đứng đầu PNTM thì hành vi phạm tội cũng là hành vi phạm 
tội của PNTM; và (4) Chưa hết thời hiệu truy cứu TNHS. Cụ thể, thời hiệu truy cứu 
TNHS đối với PNTM được tính: 05 năm đối với tội phạm ít nghiêm trọng; 10 năm 
đối với tội phạm nghiêm trọng ; 15 năm đối với tội phạm rất nghiêm trọng; 20 năm đối 
với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng. Thời hiệu truy cứu TNHS đối với PNTM phạm tội 
được tính từ ngày tội phạm được thực hiện. Nếu trong thời hạn truy cứu TNHS như 
trên, chủ thể tội phạm này lại thực hiện hành vi phạm tội mới mà BLHS quy định mức 
cao nhất của khung hình phạt đối với người phạm tội ấy trên 01 năm tù, thì thời hiệu 
đối với tội cũ được tính lại kể từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới. 
Ngoài ra, việc xử lý hình sự đối với PNTM không loại trừ TNHS của cá nhân. 
Nếu hành vi của cá nhân đủ yếu tố cấu thành bất kì tội nào quy định trong BLHS thì 
cá nhân đó vẫn bị xử lý hình sự theo tội đó. 
Hai là, cần sửa lại quy định về hình phạt “đình chỉ hoạt động có thời hạn” đối 
với PNTM. Cụ thể, tại khoản 1, Điều 78 BLHS năm 2015 có quy định: “Đình chỉ 
hoạt động có thời hạn là tạm dừng hoạt động của PNTM trong một hoặc một số lĩnh 

136 
 
vực mà PNTM phạm tội gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe con người, môi trường 
hoặc an ninh, trật tự, an toàn xã hội và hậu quả gây ra có khả năng khắc phục trên 
thực tế”. Quy định này chưa thật sự chính xác, vì trong những thiệt hại mà quy định 
đề cập, có thiệt hại đến “tính mạng”, tuy nhiên, ở đoạn sau lại thêm điều kiện “…và 
hậu quả gây ra có khả năng khắc phục trên thực tế”, như vậy sẽ không phù hợp, bởi 
vì hành vi phạm tội đã gây thiệt hại đến tính mạng của người khác rồi thì không có 
khả năng khắc phục trên thực tế nữa. Do đó, khoản 1, Điều 78 BLHS năm 2015 cần 
sửa lại theo hướng ““Đình chỉ hoạt động có thời hạn là tạm dừng hoạt động của 
PNTM trong một hoặc một số lĩnh vực mà PNTM phạm tội gây thiệt hại đến tính 
mạng, sức khỏe con người, môi trường hoặc an ninh, trật tự, an toàn xã hội và một số 
hậu quả khác gây ra có khả năng khắc phục trên thực tế”. 
Ba là, giảm nhẹ khung hình phạt về hình phạt bổ sung “cấm kinh doanh, cấm 
hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định”. Theo quy định khoản 1, Điều 80 BLHS 
năm 2015 “khi xét thấy nếu để PNTM bị kết án tiếp tục kinh doanh hoặc hoạt động 
trong lĩnh vực đó, thì có thể gây nguy hại cho tính mạng, sức khỏe của con người 
hoặc cho xã hội” thì Tòa án sẽ áp dụng thêm hình phạt bổ sung cấm kinh doanh, 
cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định đối với người phạm tội, và thời hạn 
áp dụng theo quy định tại khoản 3 điều này là từ 01 năm đến 03 năm. Có thể thấy 
rằng, hình phạt này tính cưỡng chế gần giống với hình phạt chính “đình chỉ hoạt 
động có thời hạn” tại Điều 78 của BLHS, chỉ khác nhau về tính chất của hình phạt, 
một bên hình phạt chính, và một bên là hình phạt bổ sung. Tuy nhiên, xét về tính 
cưỡng chế áp dụng thì hình phạt bổ sung “cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong 
một số lĩnh vực nhất định” cao hơn (từ 01 năm đến 03 năm) so với hình phạt chính 
“đình chỉ hoạt động có thời hạn” (từ 06 tháng đến 03 năm). Như vậy, sẽ không phù 
hợp khi tính cưỡng chế của hình phạt chính nhẹ hơn hình phạt bổ sung, do đó, cần 
quy định lại thời hạn của hình phạt bổ sung “cấm kinh doanh trong một số hoạt 
động nhất định” theo hướng thấp hơn thời hạn của hình phạt chính là đình chỉ hoạt 
động có thời hạn. 
Thứ hai, cần hướng dẫn và bổ sung một số tình tiết định khung trong các tội 
phạm về sản xuất, buôn bán hàng giả. Bên cạnh các tình tiết định tội, tình tiết định 

137 
 
khung có vai trò rất lớn trong các vụ án hình sự, nhằm định lượng tính chất, mức độ 
nguy hiểm của các tội phạm. Các tội xâm phạm quyền SHTT đều có cấu thành tội 
phạm tăng nặng, tức là có các tình tiết định khung tăng nặng. Đa phần các tình tiết đã 
được hướng dẫn cụ thể trong BLHS hoặc các văn bản hướng dẫn thi hành, tuy nhiên, 
vẫn còn một số tình tiết trong nhóm các tội phạm về sản xuất, buôn bán hàng giả 
chưa được hướng dẫn, hoặc hướng dẫn chưa cụ thể, rõ ràng. Do đó, cần phải nghiên 
cứu và đưa ra hướng dẫn cụ thể. Theo quan điểm của người nghiên cứu, cần làm rõ 
các tình tiết sau: 
Một là, hướng dẫn về tình tiết “buôn bán qua biên giới” ở các tội sản xuất, 
buôn bán hàng giả. Đây là tình tiết định khung tăng nặng hình phạt được quy định 
tại khoản 2 của các tội sản xuất, buôn bán hàng giả (bao gồm các tội tại: Điều 192, 
193, 194, 195 BLHS năm 2015). Tình tiết này mới được bổ sung trong BLHS năm 
2015, thể hiện chính sách nghiêm khắc của pháp luật hình sự đối với các hành vi 
phạm tội buôn bán hàng giả có tính chất xuyên quốc gia. Tuy nhiên, tình tiết này 
chưa có văn bản hướng dẫn cụ thể, dẫn đến trên thực tế có nhiều cách hiểu khác 
nhau. Có quan điểm cho rằng, chỉ cần chứng minh mục đích của người phạm tội là 
nhằm buôn bán hàng hóa qua biên giới thì có thể áp dụng tình tiết này [116, tr136]; 
nhưng lại có quan điểm cho rằng, chỉ khi người phạm tội đang thực hiện hành vi 
buôn bán hàng hóa qua biên giới mới áp dụng tình tiết này. Người nghiên cứu đồng 
ý với quan điểm thứ nhất, bởi lẽ: chỉ cần chứng minh được ý thức chủ quan của 
người phạm tội là nhằm “buôn bán qua biên giới” mà không cần có hành vi buôn 
bán qua biên giới thì chúng ta có đầy đủ cơ sở để áp dụng tình tiết này. Chẳng hạn 
như, trường hợp người phạm tội có hành vi sản xuất hàng giả để buôn bán qua biên 
giới, nhưng chưa thực hiện được hành vi buôn bán qua biên giới thì bị bắt, như vậy 
chỉ cần dựa vào ý thức chủ quan của người phạm tội, chúng ta sẽ áp dụng tình tiết 
này, để xác định TNHS tương xứng với tính chất, mức độ nguy hiểm của hành vi 
phạm tội. Tránh trường hợp, nếu áp dụng theo cách hiểu thứ hai, thì chỉ áp dụng 
được khi người phạm tội đã có hành vi buôn bán qua biên giới mà thôi. 
Hai là, cần làm rõ tình tiết “hàng hóa có cùng tính năng kỹ thuật, công 
dụng” trong các tội sản xuất, buôn bán hàng giả. Tình tiết này được quy định trong 

138 
 
tất cả các tội phạm về sản xuất, buôn bán hàng giả, được bổ sung trong BLHS năm 
2015. Tuy nhiên, để xác định hàng hóa như thế nào là hàng hóa có cùng tính năng 
kỹ thuật, công dụng thì hiện nay chưa có văn bản hướng dẫn. Do đó, để cụ thể hóa 
tình tiết này, cần phải được hướng dẫn một cách rõ ràng. Theo tác giả, tình tiết 
“hàng hóa có cùng tính năng kỹ thuật, công dụng” được hiểu là hàng hóa có tính 
năng kỹ thuật, công dụng như hàng thật, nhưng không giống về nguồn gốc bản 
chất tự nhiên của hàng hóa đó. Chẳng hạn như, cùng là thực phẩm chức năng có 
công dụng làm đẹp da, giảm béo... nhưng nếu như hàng thật gồm thành phần chiết 
xuất từ thiên nhiên nhưng hàng giả lại gồm các thành phần chiết xuất nhân 
tạo...[116, tr135]. 
Ba là, mở rộng phạm vi TNHS tăng nặng đối với các hành vi lợi dụng thành 
tựu của cuộc CMCN 4.0 vào để thực hiện tội phạm. Có thể thấy rằng, sau khi hàng 
giả được sản xuất, để thâm nhập vào thị trường và tiếp cận được nhiều đối tượng 
người tiêu dùng, các chủ thể thực hiện hành vi phạm tội thường lợi dụng công nghệ 
cao, như thông qua mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông,..để quảng cáo, 
quảng bá và tiêu thụ hàng giả. Với phương thức thực hiện tội phạm này làm cho 
hàng giả nhanh chóng được tung ra thị trường rộng lớn và tiếp cận người tiêu dùng. 
Vì vậy, cần phải tăng nặng TNHS đối với việc thực hiện tội phạm có sử dụng công 
nghệ cao này. Với định hướng hoàn thiện biện pháp hình sự như đã đề cập, trong 
lần sửa đổi, bổ sung BLHS năm 2015 sắp tới cần phải bổ sung thêm tình tiết “tội 
phạm sử dụng mạng internet, mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện 
điện tử vào hoạt động buôn bán hàng giả”, làm tình tiết định khung tăng nặng, quy 
định ở khoản 2 đối với các tội phạm tại Điều 192, Điều 193, Điều 194 và Điều 195 
của BLHS năm 2015. 
Bốn là, tăng tính nghiêm khắc, răn đe hơn đối với hành vi phạm tội do PNTM 
thực hiện. Trong các hành vi xâm phạm trật tự, quản lý kinh tế do PNTM thực hiện, 
hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả luôn chiếm tỷ lệ cao. Nhiều doanh nghiệp, công 
ty đã đầu tư vốn rất lớn vào hoạt động sản xuất, buôn bán hàng giả, đặc biệt là đầu tư 
vào hệ thống trang thiết bị sản xuất hiện đại, cũng như đầu tư lớn vào các kênh 
(trang) giới thiệu, quảng cáo sản phẩm, hàng hóa. Làm cho hàng giả được sản xuất ra 

139 
 
với số lượng rất lớn và đưa ra thị trường tiêu thụ qua nhiều hình thức khác nhau, từ 
đó mang lại lợi nhuận cho công ty, doanh nghiệp. Như vậy, cuộc CMCN 4.0 đã mang 
lại thuận lợi rất lớn cho PNTM thực hiện hành vi phạm tội của mình. Điều này không 
những xâm phạm nghiêm trọng đến trật tự quản lý kinh tế mà còn có nguy cơ xâm phạm 
đến tính mạng, sức khỏe và tài sản của số lượng lớn người tiêu dùng. Do đó, để hạn chế 
và kiểm soát đối với các tội phạm này, cần phải tăng thêm tính nghiêm khắc đối với chế 
tài áp dụng, đặc biệt là chế tài tác động về lợi ích kinh tế của PNTM như hình phạt tiền. 
Theo người nghiên cứu, cần nâng cao mức đối với hình phạt tiền được áp dụng là hình 
phạt chính khi PNTM phạm các tội sản xuất, buôn bán hàng giả, cụ thể: 
Tại điểm a, b, c Khoản 5, Điều 192 BLHS năm 2015 cần sửa lại như sau: 
“a) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 1.000.000.000 đồng đến 4.000.000.000 đồng; 
b) Phạm tội thuộc một trong các trường hợp quy định tại các điểm a, b, đ, e, g, 
h, i, k, l và m khoản 2 Điều này, thì bị phạt tiền từ 4.000.000.000 đồng đến 
8.000.000.000 đồng; 
c) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 8.000.000.000 đồng đến 12.000.000.000 đồng hoặc đình chỉ hoạt động có thời 
hạn từ 06 tháng đến 03 năm;” 
Tại điểm a, b, c, d Khoản 6, Điều 193 BLHS năm 2015 cần sửa lại: 
“a) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 1.000.000.000 đồng đến 4.000.000.000 đồng; 
b) Phạm tội thuộc một trong các trường hợp quy định tại các điểm a, b, c, e, g, 
h, i và k khoản 2 Điều này, thì bị phạt tiền từ 4.000.000.000 đồng đến 
8.000.000.000 đồng; 
c) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 8.000.000.000 đồng đến 12.000.000.000 đồng; 
d) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 12.000.000.000 đồng đến 20.000.000.000 đồng hoặc đình chỉ hoạt động có thời 
hạn từ 06 tháng đến 03 năm;” 
 

140 
 
Tại điểm a, b, c, d Khoản 6, Điều 194 của BLHS năm 2015 cần sửa lại: 
“a) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 1.000.000.000 đồng đến 5.000.000.000 đồng; 
b) Phạm tội thuộc một trong các trường hợp quy định tại các điểm a, b, c, e, g, 
h, i và k khoản 2 Điều này, thì bị phạt tiền từ 5.000.000.000 đồng đến 
11.000.000.000 đồng; 
c) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 11.000.000.000 đồng đến 17.000.000.000 đồng; 
d) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 17.000.000.000 đồng đến 23.000.000.000 đồng hoặc đình chỉ hoạt động có thời 
hạn từ 01 năm đến 03 năm;” 
Tại điểm a, b, c, d Khoản 6, Điều 195 của BLHS năm 2015 cần sửa lại: 
“a) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 1.000.000.000 đồng đến 4.000.000.000 đồng; 
b) Phạm tội thuộc một trong các trường hợp quy định tại các điểm a, b, c, e, g, h 
và i khoản 2 Điều này, thì bị phạt tiền từ 4.000.000.000 đồng đến 8.000.000.000 đồng; 
c) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 8.000.000.000 đồng đến 12.000.000.000 đồng; 
d) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này, thì bị phạt tiền 
từ 12.000.000.000 đồng đến 16.000.000.000 đồng hoặc đình chỉ hoạt động 
4.2.2. Giải pháp nâng cao hiệu quả của việc thực hiện chính sách pháp luật 
hình sự đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
4.2.2.1. Nâng cao hiệu quả áp dụng pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Hiệu quả áp dụng pháp luật hình sự phụ thuộc vào sự phù hợp và tính khả thi 
của các quy phạm pháp luật hình sự khi điều chỉnh các quan hệ xã hội. Một hệ 
thống các quy phạm pháp luật hình sự hoàn thiện, sẽ là cơ sở pháp lý ưu việt để các 
cơ quan, cá nhân được nhà nước trao quyền áp dụng, xử lý các hành vi phạm tội 
trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ. Tuy nhiên, hệ thống pháp luật hình sự không phải là 
yếu tố duy nhất quyết định đến hiệu quả của hoạt động áp dụng pháp luật hình sự 

141 
 
đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, mà hoạt động này còn phụ thuộc vào nhiều 
yếu tố khác, đặc biệt là cơ chế thực thi quyền SHTT, thể hiện qua các cơ quan, cá 
nhân thực thi; công tác tổng kết thực tiễn áp dụng pháp luật; cơ sở vật chất, trang 
thiết bị hỗ trợ cho việc thực thi quyền sở hữu trí tuệ. 
Ở Việt Nam, cơ chế thực thi quyền SHTT về cơ bản ngày càng được hoàn 
thiện, tuy nhiên, qua thực tiễn thực thi, cũng như trước những thách thức của thời 
đại mới, thì cơ chế thực thi quyền SHTT vẫn còn yếu và hạn chế. Do đó, cần có 
những giải pháp hoàn thiện, nhằm nâng cao hiệu quả thực thi quyền sở hữu trí tuệ. 
Theo tác giả, chúng ta cần có một số giải pháp cụ thể sau: 
Một là, nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ quan thực thi quyền SHTT 
(hay còn gọi là cơ quan áp dụng pháp luật), cũng như đảm bảo sự phối hợp giữa các 
cơ quan này. 
Chính sách pháp luật hình sự được thể hiện chủ yếu thông qua hoạt động lập 
pháp hình sự và hoạt động áp dụng pháp luật. Hoạt động lập pháp hình sự là giai 
đoạn đầu của việc thể hiện và thực hiện CSPLHS, còn hoạt động áp dụng pháp luật 
là giai đoạn thứ hai của việc thể hiện và thực hiện CSPLHS. Hoạt động áp dụng 
pháp luật thuộc khối hình sự là một hình thức, một biện pháp rất quan trọng của 
việc thực hiện chính sách hình sự. Chính sách hình sự không thể đạt được mục tiêu, 
nhiệm vụ đề ra nếu thiếu hoạt động áp dụng pháp luật thuộc khối hình sự [163, 
tr23]. Do đó, việc nghiên cứu và hoàn thiện các cơ quan áp dụng pháp luật là một 
trong những biện pháp quan trọng nhằm hoàn thiện và thực hiện đúng CSPLHS đối 
với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. 
Như đã đề cập, hiện nay ở Việt Nam có tới 6 cơ quan thực thi quyền SHTT, 
bao gồm: Công an, Tòa án, Quản lý thị trường, Hải quan, Thanh tra chuyên ngành, 
Ủy ban nhân dân các cấp. Với một hệ thống nhiều cơ quan thực thi quyền SHTT, sẽ 
góp phần đảm bảo sự phát hiện và xử lý kịp thời các hành vi xâm phạm trong từng 
lĩnh vực, ngành nghề hoạt động. Tuy nhiên, thiếu sự phối hợp giữa các chủ thể có 
thẩm quyền dẫn đến hoạt động thực thi chưa thật sự hiệu quả, thậm chí chồng chéo 
nhau. Do đó, cần phải có văn bản xác định rõ ràng và cụ thể chức năng, nhiệm vụ 
của từng cơ quan trong hoạt động thực thi quyền sở hữu trí tuệ. Giữa các cơ quan 

142 
 
phải có sự phối hợp chặt chẽ trong việc phát hiện và xử lý hành vi phạm tội. Chẳng 
hạn như, phải có sự phối hợp nhịp nhàng giữa lực lượng cảnh sát điều tra với lực 
lượng cảnh sát kinh tế, để nhằm thu thập các thông tin, phát hiện tội phạm cũng như 
làm rõ các tình tiết trong vụ án…. Bên cạnh đó, các cơ quan được trao quyền cần 
phải xác định vai trò, chức năng và nhiệm vụ của mình trong hoạt động phát hiện và 
xử lý tội phạm, thường xuyên kiện toàn bộ máy hoạt động cũng như đội ngũ cán bộ 
chuyên trách của cơ quan mình, đặc biệt là cơ quan Viện kiểm sát và Tòa án, cụ thể: 
- Đối với cơ quan Viện kiểm sát, cần tiếp nhận và giải quyết kịp thời các tin tố 
giác về các tội xâm phạm quyền SHTT. Khi tiếp nhận thông tin tố giác, Viện kiểm 
sát cần làm rõ trách nhiệm xử lý thuộc về cơ quan nào, từ đó phối hợp hoạt động 
với các cơ quan đó để cùng giải quyết vụ án. Đặc biệt, Viện kiểm sát cần phối hợp 
chặt chẽ với cơ quan điều tra và Tòa án để chứng minh, làm rõ các tình tiết trong vụ 
án. Để hoạt động trong thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra cũng như kiểm 
sát xét xử đối với các tội phạm này có hiệu quả, Viện kiểm sát cần nâng cao trình độ 
chuyên môn, nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ Kiểm sát viên về lĩnh vực SHTT, cũng 
như các kiến thức chuyên môn và nghiệp vụ đối với việc phát hiện, xử lý các tội xâm 
phạm quyền SHTT thông qua các đợt tập huấn, tổ chức các buổi tọa đàm, hội thảo về 
lĩnh vực sở hữu trí tuệ. Đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, ranh giới giữa hành 
vi vi phạm hành chính và tội phạm, cũng như giữa các tội phạm với nhau đôi khi còn 
chưa được rõ ràng, cụ thể, do đó, bản thân Kiểm sát viên cần nâng cao năng lực 
chuyên môn cũng như chất lượng tranh tụng tại phiên tòa để đảm bảo vai trò cũng 
như chức năng của mình trong việc đưa ra quan điểm xử lý các tội phạm này. 
- Đối với cơ quan Tòa án, cần phải áp dụng pháp luật một cách đúng đắn, 
khách quan, xác định TNHS đúng người, đúng tội. Ở Việt Nam, hệ thống Tòa án 
được giao thẩm quyền xét xử các vụ án về xâm phạm sở hữu trí tuệ. Việc áp dụng 
pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT phải thống nhất giữa các 
cấp xét xử, đồng bộ giữa các cơ quan Tòa án cùng cấp ở các địa phương khác nhau. 
Để áp dụng đúng pháp luật hình sự để xét xử đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT, Tòa án phải xác định đúng các tình tiết, dấu hiệu có trong vụ án, để áp dụng 
đúng tội danh, đúng khung hình phạt, bên cạnh đó, phải cân nhắc, xem xét các tình 

143 
 
tiết khác thuộc về nhân thân người phạm tội, tình tiết tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ 
có trong vụ án để từ đó quyết định hình phạt phù hợp, vừa đảm bảo tính nghiêm 
minh, răn đe của pháp luật, vừa đảm bảo được sự linh hoạt và nhân đạo trong hoạt 
động thực thi của mình. Tất cả các hoạt động trên, đều được thực hiện bởi Thẩm 
phán - người được phân công trực tiếp xét xử, giải quyết các vụ án hình sự tại phiên 
tòa. Do đó, để việc áp dụng pháp luật hình sự vào xét xử, nhằm giải quyết các tội 
xâm phạm quyền SHTT có hiệu quả, cần phải có đội ngũ cán bộ Thẩm phán có 
trình độ, am hiểu về SHTT, nắm vững pháp luật, đường lối, chính sách của Đảng và 
Nhà nước đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. Để làm tốt công tác này, 
cần phải thường xuyên bồi dưỡng, trau dồi kiến thức về SHTT nói chung và các tội 
xâm phạm quyền SHTT nói riêng cho đội ngũ cán bộ Thẩm phán, thông qua các lớp 
bồi dưỡng, tập huấn hoặc tổ chức các buổi hội nghị, hội thảo về lĩnh vực này. Hiện 
nay, Việt Nam chưa có Tòa án chuyên biệt về SHTT như một số nước trên thế giới, 
do đó, việc kiện toàn đội ngũ Thẩm phán có trình độ, chuyên môn chuyên sâu về 
lĩnh vực SHTT là rất cần thiết, để tránh trường hợp, nhiều Thẩm phán bỡ ngỡ khi 
tiếp xúc với những tội phạm về xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. 
Bên cạnh cơ quan Viện kiểm sát và Tòa án, các cơ quan chuyên trách khác 
như: Cơ quan công an, cơ quan quản lý thị trường, cơ quan thanh tra, Ủy ban nhân 
dân các cấp…cũng là những cơ quan đóng vai trò quan trong trong việc kiểm tra, 
phát hiện và xử lý hoặc phối hợp xử lý các hành vi vi phạm về quyền SHTT. Để cho 
hoạt động kiểm tra, giám sát quá trình sản xuất, lưu thông và tiêu thụ các sản phẩm, 
hàng hóa đảm bảo chất lượng, đúng quy định pháp luật, từ đó hạn chế hàng hóa 
nhập lậu, hàng giả, hàng xâm phạm quyền SHTT, Nhà nước giao chức năng, nhiệm 
vụ cho nhiều cơ quan khác nhau. Điều này, nhằm tạo ra cơ chế kiểm soát toàn diện 
và đầy đủ các hành vi vi phạm. Mỗi cơ quan đóng mỗi vai trò khác nhau trong việc 
phòng, chống các hành vi vi phạm quyền SHTT. Trong hoạt động đấu tranh, phòng 
chống tội phạm đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, các cơ quan như Cơ quan 
công an, cơ quan quản lý thị trường, cơ quan thanh tra, Ủy ban nhân dân các 
cấp…cũng đóng vai trò rất quan trọng, góp phần hạn chế tội phạm, phát hiện và yêu 
cầu xử lý kịp thời các hành vi phạm tội, thông qua đó, giúp cho CSPLHS đối với 

144 
 
các tội xâm phạm quyền SHTT được thực hiện một cách toàn diện và hiệu quả hơn. 
Tuy nhiên, qua quá trình đánh giá thực trạng hoạt động, nhận thấy các cơ quan này 
chưa phát huy được tối đa vai trò của mình, đặc biệt chưa có cơ chế phối hợp chặt 
chẽ, một số cán bộ chuyên trách năng lực chuyên môn, nghiệp vụ trong việc phát 
hiện và xử lý hành vi phạm tội còn hạn chế….Vì vậy, theo tác giả, đã đến lúc các cơ 
quan phải nhận thức được vai trò của mình trong công tác phát hiện và xử lý các tội 
xâm phạm quyền SHTT, để từ đó có những giải pháp nâng cao hiệu quả phát hiện 
và xử lý hành vi xâm phạm quyền SHTT. Chẳng hạn như, mở các lớp bồi dưỡng 
kiến thức về SHTT cho đội ngũ cán bộ chuyên trách, các lớp tập huấn, tổ chức các 
hội nghị, hội thảo về SHTT để cán bộ nhận thức đúng đắn và chuyên sâu về lĩnh 
vực SHTT, cũng như các tội xâm phạm quyền SHTT. Đồng thời, phải có cơ chế 
phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan chuyên trách để hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi 
cho nhau trong quá trình kiểm tra, phát hiện, xử lý các vi phạm đặc biệt là các tội 
phạm trong nhóm tội phạm này. 
Hai là, triển khai tổng kết thực tiễn áp dụng pháp luật hình sự đối với các tội 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. 
Hoạt động triển khai tổng kết thực tiễn áp dụng pháp luật hình sự đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT là hoạt động rất quan trọng. Nhằm đánh giá hiệu quả áp 
dụng pháp luật hình sự, kiểm nghiệm sự phù hợp của CSPLHS đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT trong thực tiễn đời sống xã hội, từ đó đưa ra hướng hoàn thiện. 
Các cơ quan chức năng cần phải đảm bảo thực hiện tổng kết thực tiễn áp dụng pháp 
luật theo định kỳ, định kỳ này là theo quý, theo năm hoặc theo giai đoạn đã đề ra 
trong quá trình hoạt động. Trước tình hình tội phạm về xâm phạm quyền SHTT ngày 
càng gia tăng và diễn biến phức tạp, pháp luật hình sự đôi khi chưa dự liệu được hết 
các hành vi phạm tội mới, các trường hợp phạm tội có tính chất phức tạp thì việc 
thường xuyên tổng kết thực tiễn áp dụng pháp luật sẽ kịp thời đưa ra đường lối xử lý, 
giải quyết, khắc phục những hạn chế, bất cập. 
Các cơ quan thực thi quyền SHTT, đặc biệt là Cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát 
và Tòa án các cấp cần phải tiến hành tổng kết thực tiễn áp dụng pháp luật định kỳ. 

145 
 
Hoạt động này phải diễn ra thường xuyên và nghiêm túc, nhằm tổng kết những vụ án 
về các tội xâm phạm quyền SHTT, để đánh giá và nắm được những khó khăn, vướng 
mắc, từ đó rút kinh nghiệm và đưa ra hướng xử lý, cũng như kiến nghị lên cơ quan 
cấp trên có thẩm quyền chỉ đạo đường lối xử lý phù hợp và thống nhất. Các tội xâm 
phạm quyền SHTT là nhóm tội phạm khá phức tạp, đặc biệt là vì dấu hiệu định tội 
của một số tội chưa rõ ràng, giữa một số tội có nhiều điểm tương đồng nhau, quá 
trình giải quyết hay nảy sinh nhiều quan điểm khác nhau, chưa thống nhất trong cách 
hiểu cũng như hướng giải quyết, do đó, sau khi tổng kết, nên có những cuộc họp ba 
bên hoặc liên ngành để hướng dẫn thống nhất áp dụng nhằm đảm bảo điều tra, truy 
tố, xét xử công bằng, đúng người, đúng tội thống nhất ở mọi địa phương. Đồng thời, 
cần tăng cường công tác tổng kết, đánh giá việc áp dụng pháp luật dưới nhiều hình 
thức khác nhau như hội nghị, hội thảo, các chuyên đề, tham luận khoa học, báo cáo 
tổng kết… để từ đó đưa ra được kiến nghị với các cơ quan có thẩm quyền có những 
thay đổi về chính sách pháp luật cũng như bổ sung, sửa đổi các quy định pháp luật 
nhằm đáp ứng nhu cầu thực tiễn, nâng cao hiệu quả áp dụng pháp luật. 
4.2.2.2. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục về chính sách pháp luật 
hình sự đối với các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
Để hoàn thiện và thực hiện đúng CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT, cần phải có các giải pháp giáo dục, tuyên truyền về chính sách pháp luật 
hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT đến các doanh nghiệp và các tầng 
lớp nhân dân, để nhằm nâng cao nhận thức và ý thức pháp luật đối với nhóm chủ 
thể này, từ đó, góp phần thực hiện hiệu quả CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. 
Đối với doanh nghiệp, cần phải xác định rõ tầm quan trọng của tài sản trí tuệ, 
coi tài sản trí tuệ là một bộ phận không tách rời trong khối tài sản nói chung của 
doanh nghiệp để biết tự bảo vệ tài sản trí tuệ của mình. Để làm tốt vấn đề này, các 
doanh nghiệp cần tự trang bị cho mình kiến thức về SHTT cũng như xây dựng cơ 
chế bảo hộ quyền SHTT của doanh nghiệp mình nhằm phòng ngừa và chống lại 
những hành vi xâm phạm quyền SHTT. Điều này còn có ý nghĩa đặc biệt quan 

146 
 
trọng khi Việt Nam tham gia các hiệp định thương mại quốc tế có chuẩn mực cao về 
quyền SHTT như TRIPs, CPTPP, EVFTA... như đã đề cập. Khi được trang bị kiến 
thức về SHTT, doanh nghiệp sẽ dễ nhận biết được các hành vi xâm hại đến quyền 
SHTT đã được bảo hộ của doanh nghiệp mình, từ đó tố giác đến cơ quan chức năng, 
để kịp thời xử lý. Bên cạnh đó, cần tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức và ý 
thức pháp luật của các doanh nghiệp, để các doanh nghiệp có sự phối hợp tích cực 
với các cơ quan chức năng trong việc hỗ trợ điều tra phát hiện và thu thập chứng cứ 
chứng minh tội phạm. 
Đối với tầng lớp nhân dân, cần nâng cao khả năng tiếp cận và nhận thức quy định 
pháp luật hình sự về các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. Dựa vào sự phát triển của 
hệ thống công nghệ thông tin để đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, tiếp cận 
văn bản pháp luật hình sự đến với mọi người dân. Có thể thấy rằng, việc số hóa tri 
thức, thông tin, tài liệu, văn bản pháp luật và truyền tải rộng rãi qua kết nối internet 
giúp cho CSPLHS nói chung và quy định về các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng 
được phổ biến rộng rãi, nâng cao nhận thức và ý thức chấp hành pháp luật cũng như 
nâng cao sự cảnh giác của người dân đối với các loại hàng hóa xâm phạm quyền SHTT 
đặc biệt là hàng giả, từ đó giúp người dân nâng cao ý thức cảnh giác, phát hiện kịp thời 
và tố giác hành vi phạm tội, để cơ quan chức năng có cơ sở xử lý. 
4.2.2.3. Giải pháp hợp tác và phối hợp quốc tế trong công tác phát hiện và xử 
lý các tội xâm phạm sở hữu trí tuệ 
Qua quá trình nghiên cứu các vụ án, có nhiều vụ án mang tính xuyên quốc gia, 
hành vi phạm tội xâm phạm quyền SHTT không chỉ bó hẹp trong một vùng quốc 
gia lãnh thổ, mà được thực hiện thông qua sự móc nối giữa các đối tượng trong 
nước với nước ngoài. Điển hình như các hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng 
giả được sản xuất ở nước ngoài, sau đó nhập về Việt Nam tiêu thụ, hoặc ngược lại. 
Thực trạng này đòi hỏi phải có sự hợp tác, phối hợp chặt chẽ giữa các quốc gia 
trong việc phát hiện, điều tra và xử lý nhóm tội phạm này. Bên cạnh đó, pháp luật 
hình sự Việt Nam cần phải có những quy định về các tội xâm phạm quyền SHTT 
tương thích với quy định trong các hiệp định, hiệp ước mà chúng ta đã ký kết. Để 
hoàn thiện, cần phải rà soát lại các quy định của pháp luật hình sự Việt Nam về 

147 
 
SHTT cũng như các tội xâm phạm quyền SHTT, trên cơ sở so sánh, đối chiếu với 
các quy định của luật pháp quốc tế. 
Có thể thấy rằng, hợp tác quốc tế là xu hướng phát triển, cần thiết đối với 
CSPLHS Việt Nam về các tội xâm phạm quyền SHTT, đặc biệt trước điều kiện toàn 
cầu hóa và cách mạng công nghiệp 4.0. Trong giai đoạn hiện nay, chúng ta cần tăng 
cường vai trò của án lệ và thực tiễn xét xử, làm sâu sắc hơn mối liên hệ và tác động 
lẫn nhau của pháp luật hình sự quốc tế với pháp luật hình sự khu vực và pháp luật 
hình sự quốc gia trong lĩnh vực SHTT, để cùng nhau phát triển, nhằm phát hiện và xử 
lý kịp thời, hiệu quả các hành vi phạm tội. 
 

148 
 
KẾT LUẬN CHƢƠNG 4 
 
Hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT là một hoạt động 
tư duy chính trị - pháp lý phức tạp, hoạt động này dựa trên hai nền tảng cơ bản: (1) 
nền tảng cơ sở lý luận về chính sách pháp luật nói chung và chính sách pháp luật 
hình sự về các tội xâm phạm quyền SHTT nói riêng, đó là hệ thống các tư tưởng, 
quan điểm, nguyên tắc và nhiệm vụ chiến lược được thể hiện trong các học thuyết 
pháp luật, trong kỹ thuật lập pháp và đặc biệt trong quy định của BLHS; và (2) nền 
tảng cơ sở thực tiễn về thực trạng thực hiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT, đó là thực tiễn áp dụng pháp luật hình sự để xử lý tội phạm, cũng như 
là công tác xây dựng pháp luật và tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật hình sự 
về nhóm tội phạm này. Để xây dựng các giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT, phải thực hiện một cách khoa học, đồng bộ và phù hợp 
trên cơ sở nắm bắt được các yêu cầu và định hướng hoàn thiện CSPLHS đối với 
nhóm tội phạm này. 
Việc nắm bắt các yêu cầu để đưa ra các giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT rất quan trọng, giúp chúng ta xác định đúng đắn đòi 
hỏi từ đời sống xã hội đối với việc hoàn thiện, xác định được những vấn đề cần phải 
hoàn thiện là gì, trên cơ sở đó xác định đúng đắn các giải pháp cụ thể. Điều kiện 
kinh tế - xã hội luôn vận động thay đổi theo thời gian, kéo theo sự thay đổi của mọi lĩnh 
vực khác trong xã hội. Pháp luật, với vai trò là công cụ để điều chỉnh các quan hệ xã 
hội theo những trật tự nhất định nhằm ổn định và phát triển xã hội. Các quy định của 
pháp luật được sửa đổi, bổ sung trên cơ sở những mục tiêu, nhiệm vụ chiến lược của 
Nhà nước, và tất nhiên những mục tiêu, nhiệm vụ này phát xuất phát từ những yêu cầu 
bức thiết trong đời sống xã hội hiện tại. Hoạt động hoàn thiện  CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT cần xác định rõ các định hướng cụ thể. Định hướng của 
việc hoàn thiện CSPLHS đối với nhóm tội phạm này là con đường được vẽ ra trước 
khi nghiên cứu và đề xuất các giải pháp, giúp hoạt động hoàn thiện CSPLHS đi 
đúng hướng và mang tính hướng đích. Xác định định hướng khi xây dựng các giải 
pháp là việc làm rất cần thiết, đó là việc tuân thủ các nguyên tắc cơ bản khi đưa ra 
các giải pháp, cũng như phải phù hợp với điều kiện kinh tế, chính trị, văn hóa, xã 

149 
 
hội và pháp luật của đất nước. Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm 
phạm quyền SHTT là hệ tư tưởng chính trị pháp lý, được thể hiện qua phương tiện 
truyền tải là các quy định của pháp luật hình sự. Hoạt động xây dựng và hoàn thiện 
chính sách pháp luật rất phức tạp và khó khăn, đòi hỏi phải được tiến hành một cách 
khoa học. Xác định định hướng để đề xuất các giải pháp là một trong những biểu 
hiện của tính khoa học, đảm bảo rằng, các giải pháp đưa ra sẽ đi đúng hướng, phù 
hợp và tương thích với các điều kiện khác của xã hội, và sẽ thực hiện hiệu quả trên 
thực tế. 
Để hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT đòi hỏi phải có 
các giải pháp tối ưu, phù hợp với điều kiện kinh tế, chính trị xã hội đất nước trong 
tình hình mới, cũng như phù hợp với xu thế phát triển và thông lệ quốc tế liên quan 
đến nhóm tội phạm này. Phải cụ thể hóa các giải pháp liên quan đến việc hoàn thiện 
hệ thống pháp luật, nâng cao hiệu quả áp dụng pháp luật vào thực tiễn xét xử, cũng 
như các giải pháp khác để cùng hướng đến mục tiêu đã đặt ra. 
Bộ luật hình sự được xem là phương tiện truyền tải CSPLHS, do dó, trên cơ sở 
nghiên cứu thực trạng pháp lý cũng như hiệu quả của thực tiễn áp dụng, cần phải 
đưa ra các giải pháp hoàn thiện pháp luật. Trong phạm vi nghiên cứu, tác giả đã đưa 
ra một số hướng hoàn thiện như hoàn thiện quy định ở phần chung cũng như hoàn 
thiện quy định ở các tội phạm cụ thể về dấu hiệu định tội của các tội phạm và việc 
cần thiết phải có các văn bản hướng dẫn một số quy định của BLHS nhằm cụ thể 
hóa và đảm bảo sự thống nhất trong thực tiễn khi áp dụng xử lý các hành vi phạm 
tội liên quan đến các tội xâm phạm quyền SHTT. Bên cạnh hoàn thiện các quy định 
của BLHS, để đảm bảo CSPLHS về các tội xâm phạm quyền SHTT được đảm bảo 
thực hiện đúng và hiệu quả, tác giả đã đưa ra các giải pháp nhằm khắc phục những 
khó khăn, hạn chế liên quan đến hoạt động áp dụng pháp luật hình sự xử lý các tội 
xâm phạm quyền SHTT; cùng với đó cần đưa ra các giải pháp nâng cao nhận thức 
và ý thức pháp luật của doanh nghiệp, người tiêu dùng về quyền SHTT...v.v. Đó là 
những giải pháp cơ bản và quan trọng góp phần vào hoàn thiện CSPLHS đối với 
các tội xâm phạm quyền SHTT. 

150 
 
KẾT LUẬN 
Chính sách pháp luật hình sự đối với các tội xâm phạm quyền SHTT đóng vai 
trò rất quan trọng trong sự phát triển của đất nước. Là một trong những nền tảng để 
đảm bảo khả năng thực thi quyền SHTT, qua đó giúp cho quyền SHTT được bảo hộ 
và bảo vệ hiệu quả. Thực tế, một hệ thống bảo hộ quyền SHTT hiệu quả là một yếu 
tố để chống lại nguy cơ tụt hậu và thúc đẩy phát triển đất nước. Kinh nghiệm phát 
triển của Nhật Bản cho thấy, một quốc gia hoàn toàn có thể phát triển mạnh mẽ mà 
không nhất thiết phải có nguồn lực vật chất dồi dào, mà vấn đề là nhận thức được 
giá trị thực sự của tài sản trí tuệ và việc bảo hộ các tài sản trí tuệ đó. Một khi cơ sở 
hạ tầng và khả năng kỹ thuật cho việc cải tiến công nghệ đã được thiết lập ở một 
nước, nhất là ở các nước đang phát triển, hệ thống bảo hộ sáng chế sẽ thành một yếu 
tố thúc đẩy sự nghiệp cải tiến kỹ thuật. Bởi vậy, câu hỏi đặt ra cho các nước đang 
phát triển không phải là có thiết lập hệ thống bảo hộ SHTT hay không, mà phải là 
thiết lập như thế nào, các biện pháp bảo đảm việc thực thi quyền ra sao để có được 
một hệ thống bảo hộ toàn diện và hiệu quả. 
Việt Nam là quốc gia đang phát triển, sẽ là mãnh đất màu mỡ để thu hút đầu tư 
của nước ngoài. Phần lớn các hiệp định về phát triển kinh tế đều đề cập đến việc 
bảo hộ quyền SHTT, mặc dù hiện tại, về cơ bản hệ thống bảo hộ và thực thi quyền 
SHTT của chúng ta khá tương thích với các hiệp định, hiệp ước quốc tế, tuy nhiên, 
với yêu cầu của tình hình mới, và sự đòi hỏi ngày càng cao về yêu cầu bảo hộ và 
thực thi quyền SHTT, hệ thống pháp luật của chúng ta vẫn còn rất nhiều hạn chế, 
nhất là công tác thực thi quyền sở hữu trí tuệ. Bên cạnh đó, với sự ra đời và bùng nổ 
của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, dẫn đến các hành vi xâm phạm quyền 
SHTT ngày càng đa dạng, tinh vi đặc biệt là các hành vi phạm tội. Trong khi đó, 
CSPLHS Việt Nam đối với nhóm tội phạm này ngày càng hoàn thiện nhưng vẫn 
còn những thiếu sót và chưa phù hợp, điều này được thể hiện thông qua những hạn 
chế trong thực trạng thể hiện chính sách về tội phạm và hình phạt, cũng như thực 
trạng thực hiện CSPLHS để phát hiện, xử lý và áp dụng hình phạt đối với các tội 
xâm phạm quyền SHTT. Vì vậy, cần phải có sự nghiên cứu, nhận thức các vấn đề 
về lý luận chung của CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT cũng như 

151 
 
đánh giá thực trạng thực hiện CSPLHS đối với nhóm tội này, để xác định đúng đắn 
những mặt đạt được và những hạn chế, thiếu sót trong CSPLHS đối với nhóm tội 
phạm này. Và trên cơ sở đó, sẽ đưa ra các giải pháp hoàn thiện CSPLHS đối với các 
tội xâm phạm quyền SHTT. 
Với mong muốn, góp phần vào hoạt động nghiên cứu về CSPLHS nói chung 
và CSPLHS đối với một nhóm tội phạm cụ thể nói riêng, trong luận án này, tác giả 
đã trình bày cơ sở lý luận chung về CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền 
SHTT, cùng với đó, đã đánh giá, phân tích về thực trạng thể hiện chính sách về tội 
phạm và hình phạt cũng như đánh giá thực trạng thực hiện CSPLHS để phát hiện xử 
lý các hành vi phạm tội và áp dụng TNHS và hình phạt đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. Đặc biệt, trên cơ sở lý luận và thực trạng đó, tác giả đã đề xuất các 
giải pháp thiết thực nhằm hoàn thiện CSPLHS Việt Nam đối với các tội xâm phạm 
quyền SHTT. Tuy nhiên, cũng cần nhấn mạnh rằng, để các giải pháp mang lại hiệu 
quả cao, các giải pháp phải được thực hiện một cách đồng bộ, khoa học và đảm bảo 
sự tính phối hợp, liên hệ giữa các giải pháp cũng như giữa các chủ thể thực hiện. 
Trong quá trình thực hiện cần tuân thủ các nguyên tắc đã đặt ra, phải có sự linh 
hoạt, tùy vào tình hình thực tế ở mỗi địa phương, trong từng giai đoạn cụ thể để 
triển khai các giải pháp một cách hợp lý và hiệu quả nhất. Khi thực hiện các giải 
pháp, tùy vào hoàn cảnh, tình hình cụ thể trong từng giai đoạn của điều kiện kinh tế 
- xã hội đất nước để có sự linh hoạt, lược bỏ hoặc bổ sung những quyết sách phù 
hợp, có như thế mới hoàn thiện CSPLHS đối với các tội xâm phạm quyền SHTT, 
góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược của CSPLHS mà Nhà nước đã 
đặt đối với nhóm tội phạm này trong bối cảnh của nền kinh tế - xã hội Việt Nam 
hiện nay nhằm hướng đến việc hạn chế, kiểm soát các hành vi phạm tội, bảo vệ 
quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể quyền SHTT đối với tài sản trí tuệ đã 
được bảo hộ, bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản của người tiêu dùng, tạo ra năng 
lực kinh doanh cạnh tranh lành mạnh nhằm thúc đẩy nền kinh tế tri thức của Việt 
Nam ngày càng phát triển. 
 
 

152 
 
DANH MỤC CÁC CÔNG TRÌNH ĐÃ CÔNG BỐ 
1. Biên soạn sách phục vụ đào tạo đại học và sau đại học 
 
STT Tên sách 
Loại sách 
Nhà xuất bản 
và 
năm 
xuất 
bản 
Chủ biên 
hoặc 
tham gia 
1 
Hướng dẫn giải quyết tình huống 
học phần Luật hình sự 
Tài liệu học tập 
NXB Đại Học 
Huế, năm 2019 
Chủ biên 
2 
Bình luận chuyên sâu Bộ luật 
hình sự năm 2015 (Phần chung) 
Bình luận khoa 
học 
NXB Tư pháp, 
năm 2020 
Đồng tác 
giả 
3 
Giáo trình Luật hình sự (Phần 
chung) 
Giáo trình 
NXB Tư pháp, 
năm 2020 
Đồng tác 
giả 
 
2. Công trình bài báo khoa học đã công bố 
STT Tên công trình 
Năm 
công 
bố 
Tên Nhà xuất bản Tạp chí 
1 
Một số vấn đề về quyền Sở hữu trí tuệ ở 
Việt Nam 
2016 
Tạp chí Viện Kiểm Sát 
Nhân Dân Tối Cao, số 04 
năm 2016, ngày 20/02/2016 
2 
Phòng chống tội phạm sản xuất buôn bán 
hàng giả dưới góc độ bảo vệ người tiêu 
dùng 
2017 
Hội thảo quốc tế “Bảo vệ 
người tiêu dùng – Đóng góp 
kinh nghiệm của Liên minh 
Châu Âu cho cộng đồng 
kinh tế ASEAN”, 7/2017 
3 
Các quan điểm về hình phạt tử hình trên 
thế giới và sự vận dụng phù hợp trong 
BLHS năm 2015 
2018 
Tạp 
chí 
Kiểm 
sát 
số 
07/2018 
4 
Rào cản và thách thức trong việc đảm bảo 
quyền sở hữu trí tuệ bằng biện pháp hình 
sự 
2018 
Tạp chí Nhân lực Khoa học 
xã hội, Học viện KHXH số 
tháng 12(67)/2018 
5 
Hoàn thiện quy định của pháp luật hình 
sự về truy cứu trách nhiệm hình sự đối với 
hành vi xâm phạm nhãn hiệu hàng hóa 
2020 
Tạp chí công thương, số 6, 
tháng 4/2020 
6 
Hoàn thiện CSPLHS đối với các tội sản 
xuất, buôn bán hàng giả trước những khó 
khăn, thách thức của cuộc cách mạnh 
công nghiệp lần thứ tư 
2021 
Tạp chí Nhân lực Khoa học 
xã hội, Học viện KHXH số 
tháng 01 (92)/2021 

153 
 
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO 
 
1. 
V.I. Lênin toàn tập (1970), Tập 15, Nhà xuất bản sự thật, Hà Nội. 
2. 
V.I. Lênin toàn tập (1970), Tập 32, Nhà xuất bản sự thật, Hà Nội. 
3. 
V.I. Lênin toàn tập (1977), Tập 33, Nhà xuất bản tiến bộ, Hà Nội. 
4. 
Nguyễn Thị Quế Anh (2014), Hiệp định Trips: Những tác động tới quy định 
về các tội xâm phạm quyền SHTT trong Bộ luật Hình sự năm 1999, Tạp chí 
Khoa học ĐHQGHN, Tập 30, Số 2 (2014). 
5. 
Thế Anh (2013), 150 tình huống pháp luật về Dân sự - Hình sự, Nxb. Khoa 
học Xã hội. 
6. 
Aleksandrov A.I. (2003), Chính sách hình sự và tố tụng hình sự của Nhà 
nước Nga: Lịch sử, hiện tại,  viễn cảnh, vấn đề, Nxb. Đại học Tổng hợp Quốc 
gia Xanh Petecbua 
7. 
Andrea Wechsler (2015),“Criminal Enforcement of Intellectual Property 
Law – An Economic Approach”, tạp chí Viện Nghiên cứu về SHTT và 
Nghiên cứu Cạnh tranh Max Planck, Đức năm . 
8. 
A.V. Mal’ko, V.A. Zatonskij (2015), Chính sách pháp luật: cơ sở lý luận và 
thực tiễn, Mátxcơva 
9. 
A. Atabekov, O. Yastrebov (2018), “Legal Status of Artificial Intelligence Across 
Countries: Legislation on the Move”, European Research Studies Journal. 
10. Ngô Huy Cương, Nguyễn Thị Quế Anh (2018), Cách mạng Công nghiệp lần 
thứ tư và những vấn đề đặt ra đối với cải cách pháp luật Việt Nam, Nxb. 
Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 
11. Babaev M.M (1983), Về mối tương quan của chính sách hình sự và chính 
sách phòng ngừa tội phạm – trong tập: Những vấn đề xã hội học của luật 
hình sự, Nxb. Khoa học Maxcơva. 
12. Bobetev (1984), “Chính sách hình sự của Nhà nước Xô Viết”, Viện nghiên 
cứu Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
13. B.V.Zdravomưsolov (1996), Khái niệm, đối tượng, nhiệm vụ và nguyên tắc 
của luật hình sự, Mátxcơva. 

154 
 
14. Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII (2016),  Nghị quyết số 06-NQ/TW 
ngày 05/11/2016 (Nghị quyết Hội nghị lần thứ 4) về thực hiện có hiệu quả tiến 
trình hội nhập kinh tế quốc tế, giữ vững ổn định chính trị - xã hội trong bối 
cảnh nước ta tham gia các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới. 
15. Bagrij Shakhmatov L.V (1976), “Trách nhiệm hình sự và hình phạt”, 
Chuyên khảo, Moskva – Pháp lý. 
16. Nguyễn Mai Bộ (2001), Một số ý kiến về chính sách hình sự đối với người 
chưa thành niên phạm tội trong Bộ luật hình sự năm 1999, Tạp chí Nhà nước 
và Pháp luật, Hà Nội. 
17. Phạm Văn Beo (2011), Luật Hình sự Việt Nam (Phần các tội phạm), Nxb. 
Chính trị Quốc gia – Sự Thật. 
18. Bộ Khoa học và công nghệ (2015), Báo cáo tổng kết 5 năm thực hiện Chương 
trình hành động về hợp tác phòng và chống xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
giai đoạn 2006 - 2010 và Chương trình phối hợp giai đoạn II (2012 - 2015), 
Hà Nội. 
19. Bộ Tư pháp (1976), Thông tư số 03/BTP-TT tháng 4/1976 của hướng dẫn thi 
hành Điều 9 Sắc luật 03/SL-76. 
20. Lê Cảm (2005), Hình sự hóa và phi hình sự hóa: Những vấn đề lý luận cơ  
bản, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
21. Lê Văn Cảm (2005), Những vấn đề cơ bản trong khoa học Luật hình sự 
(phần chung), tái bản năm 2019, Nxb. Đại học Quốc gia. 
22. 
Lê Cảm (2006), Các yếu tố đảm bảo cho hoạt động của hệ thống tư pháp 
hình sự trong giai đoạn xây dựng nhà nước pháp quyền, Tạp chí Nhà nước 
và Pháp luật, Hà Nội. 
23. Lê Văn Cảm (2007), Chính sách hình sự trong thời kỳ đổi mới ở Việt Nam, 
Nxb. Tư pháp, Hà Nội. 
24. Lê Cảm (2012), Một số vấn đề cấp bách của Khoa học pháp lý Việt Nam 
trong giai đoạn xây dựng Nhà nước pháp quyền, Nxb. Đại học Quốc gia Hà 
Nội, Hà Nội. 
25. Lê Cảm (2018), Sách chuyên khảo: Pháp luật hình sự Việt Nam từ thế kỷ XX 

155 
 
đến nay:  Lịch sử và thực tại, Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội. 
26. Lê Cảm (2018), Sách chuyên khảo: Nhận thức khoa học về phần chung Pháp 
luật hình sự Việt Nam sau pháp điển hóa lần thứ ba, Nxb. Đại học Quốc gia 
Hà Nội. 
27. C. Mác và Ph.Ăngghen toàn tập (1978), Tập 1, Nhà xuất bản sự thật, Hà Nội. 
28. C.Mác và Ph.Ăngghen (1993), Toàn tập, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia, Hà Nội. 
29. C.Mác và Ph.Ăngghen (1995), Toàn tập, NXB Chính trị quốc gia, Hà Nội. 
30. C.Mác và Ph.Ăngghen (2013), Toàn tập, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia, Hà Nội. 
31. Chính phủ (2013), Nghị định 08/2013/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính 
đối với hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả. 
32. Chính phủ (2013), Nghị định 185/2013/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành 
chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm 
và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 
33. Công ước Berne về bảo hộ tác phẩm văn học, nghệ thuật, khoa học. 
34. Công ước Pari về bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp. 
35. Công ước UPOV về bảo hộ giống cây trồng mới. 
36. Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ Xuyên Thái Bình Dương. 
37. Cục sở hữu trí tuệ (2016), Báo cáo tại buổi làm việc với Phó Thủ tướng Vũ 
Đức Đam ngày 29/9/2016. 
38. Đảng Cộng sản Việt Nam (2021), Văn kiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn 
quốc lần thứ XIII 
39. Nguyễn Vĩnh Diện (2014), “Vấn đề thực thi quyền SHTT có yếu tố nước 
ngoài của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam trong giai đoạn hiện nay”,  
Luận án tiến sĩ, Đại học Luật Hà nội. 
40. Vũ Ngọc Dương (2009), Về vấn đề tội phạm hóa, phi tội phạm hóa, Tạp chí 
Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
41. Cao Thị Oanh, Lê Đăng Doanh (đồng chủ biên) (2017) , Bình luận khoa học Bộ 
luật hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017), Nxb Hồng Đức, Hà Nội. 
42. Doãn Trung Đoàn (2017), “Chính sách pháp luật hình sự Việt Nam đối với 
các tội phạm về chức vụ”, Luận án tiến sĩ, Học viện Khoa học xã hội. 

156 
 
43. Trần Văn Độ (2011), các học thuyết về cơ sở trách nhiệm hình sự của pháp 
nhân, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, số 6/2011 
44. Hoàng Minh Đức (2016), “Chính sách hình sự đối với người chưa thành 
niên phạm tội ở Việt Nam hiện nay” Luận án tiến sĩ, Học viện Khoa học 
xã hội. 
45. Gertxenzôn A.A (1970). Luật hình sự và xã hội học, NXB Sách pháp lý 
Maxcơva. 
46. George P. Fletcher (2012), “The Theory of Criminal Liability and 
International Criminal Law”, Tạp chí Tư pháp hình sự quốc tế. 
47. Phạm Hồng Hải (2002), Tiếp tục hoàn thiện chính sách hình sự phục vụ cho 
quá trình đổi mới và xu thế hội nhập ở nước ta hiện nay, Tạp chí Nhà nước 
và Pháp luật, Hà Nội. 
48. Đỗ Phú Hải (2016), “Chính sách xây dựng pháp luật: Vấn đề và giải pháp”, 
Tạp chí Tổ chức Nhà nước năm, Bộ nội vụ. 
49. Nguyễn Ngọc Hòa (chủ biên) (2001), Trách nhiệm hình sự và hình phạt, Nhà 
xuất bản Công an nhân dân, Hà Nội. 
50. Nguyễn Ngọc Hoà (chủ biên) (2005), Tội phạm và cấu thành tội phạm, Nxb. 
Công an nhân dân, Hà Nội. 
51. Nguyễn Ngọc Hòa, PGS.TS Lê Thị Sơn (2006), Từ điển pháp luật hình 
sự, Nxb. Tư pháp, Hà Nội. 
52. Nguyễn Ngọc Hòa (chủ biên) (2018), Bình luận khoa học Bộ luật Hình sự 
năm 2015 sửa đổi, bổ sung 2017 (phần các tội phạm), Nxb. Tư Pháp, Hà 
Nội. 
53. Hồ Thế Hòe, Lê Việt Long (đồng chủ biên) (2012), “Đấu tranh với tội 
phạm xâm phạm SHTT. Thực trạng và giải pháp”, Sách chuyên khảo, 
Nxb. Công an Nhân dân. 
54. Phùng Thế Hùng (2004), Tìm hiểu chính sách hình sự trong xây dựng nhà 
nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa, Tạp chí Cảnh sát nhân dân, Hà 
Nội. 
55. Đỗ Quang Hưng (2014), Sách tham khảo: Nhà nước – Tôn giáo – Luật pháp, 

157 
 
Nxb. Chính trị Quốc gia. 
56. Hiệp định về các khía cạnh liên quan tới thương mại của quyền sở hữu trí tuệ 
(AGREEMENT ON TRADE – RELATED ASPECTS OF IPR – TRIPS) (có 
hiệu lực năm 2007). 
57. Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ Xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) 
(được ký kết 3/2018). 
58. Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – EU (EVFTA) (được ký kết vào ngày 
30/6/2019). 
59. Hội đồng Nhà nước (1982), Pháp lệnh/1982 ngày 30/6/1982 về trừng trị tội 
đầu cơ, buôn lậu, làm hàng giả, kinh doanh trái phép. 
60. Hội đồng Bộ trưởng (1983), Nghị định số 46-HĐBT ngày 10/5/1983 quy định 
việc xử lý bằng biện pháp hành chính các hành vi đầu cơ, buôn lậu, làm 
hàng giả, kinh doanh trái phép. 
61. Hội đồng Bộ trưởng (1991), Nghị định 140/HĐBT ngày 25/4/1991 quy định 
về kiểm tra, xử lý việc làm hàng giả, buôn bán hàng giả. 
62. Jekimov A.I., (1996), “Các lợi ích chính trị và khoa học pháp lý”, Tạp chí 
Nhà nước và Pháp luật, (Tiếng Nga). 
63. A.I. Kô rô bi ốp (1985), Chính sách hình sự: Khái niệm, nội dung, cơ cấu 
(trong sách: Những vấn đề của chính sách hình sự), Nxb Trường Đại học 
Tổng hợp Viễn Đông, Vlađivôxtôk, Tr.37 (Tiếng Nga). 
64. Kashanina T.V., (2007),  Giáo trình Kỹ thuật pháp lý, Maxtsxcơva, (Tiếng 
Nga). 
65. Kovalev M.I, Voronhin Iu.A (1980), Tội phạm học và chính sách hình sự, 
Nxb. trường ĐHTH Xverđlov. 
66. Keith E. Maskus (2013), “Intellectual property rights and economic development”, 
Hội thảo về “Tuân thủ Luật sở hữu trí tuệ Quốc tế", Trung tâm Pháp luật Quốc tế 
Fredrick K. Cox, trường Đại học Case Western Reserve. 
67. Phạm Văn Lợi (chủ biên) (2007), Chính sách hình sự trong thời kỳ đổi mới ở 
Việt Nam, Nxb. Tư Pháp, Hà Nội. 
68. PGS.TS Trần Văn Luyện, PGS.TS Phùng Thế Vắc, TS Lê Văn Thư, TS. 

158 
 
Nguyễn Mai Bộ, TS. Nguyễn Ngọc Hà, LS.Th.S Phạm Thanh Bình, LS. 
Phạm Thị Thu (Đồng chủ biên) (2018), Bình luận khoa học Bộ luật hình sự 
năm 2015 (Sửa đổi, bổ sung năm 2017) – Phần các tội phạm, Nxb. Công an 
Nhân dân  
69. Lesnikov C.Ju. (2004), Chính sách pháp luật hình sự của Liên Bang Nga: 
Những vấn đề lý luận và thực tiễn, Mátxcơva. 
70. Lopashenko N.A. (2009), Chính sách hình sự, Mátxcơva. 
71. Lê Thanh Mai (2014), “Mô hình pháp luật SHTT các nước và gợi mở đối với 
Việt Nam”, Tạp chí Nhà nước Pháp luật, số 3/2014. 
72. Mal’ko A.V., Zatonskij V.A. (2015), Chính sách pháp luật những cơ sở lý 
luận và thực tiễn, Tổ hợp phương pháp giảng dạy. Mátxcơva, Prospekt. 
73. Hồ Ngọc Minh (2015), “Quyền SHTT trong kinh doanh”, Tạp chí khoa học, 
số 2, tháng 6/2015. 
74. Khổng Quốc Minh (2014), “Một số vấn đề trong công tác quản lý nhà nước 
về SHTT”, tờ Kinh tế Châu Á – Thái Bình Dương 9/2014. 
75. M.I. Kôvalev và Iu.A. Vorônhin (1980), Tội phạm học và chính sách hình   
sự, Nxb. Trường Đại học Tổng hợp Xverdlov. 
76. Mironov A.H.,(2007), “Chiến lược pháp luật trong hoạt động xây dựng pháp 
luật”, Tư pháp Nga,  số 6 (Tiếng Nga). 
77. Trần Văn Nam (2009), “Pháp luật và thực tiễn đấu tranh phòng chống các 
tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ tại Việt Nam” Tạp chí Viện nghiên cứu 
phát triển thành phố Hồ Chí Minh. 
78. Lê Hoài Nam (2011), “Hoạt động phòng ngừa tội phạm về SHTT ở Việt Nam 
theo chức năng của lực lượng cảnh sát nhân dân”, Luận án Tiến sĩ, Học viện 
Cảnh sát Nhân dân; 
79. N.I. Matuzov (2006), Chính sách pháp luật liên bang Nga, Mátxcơva. 
80. Nhiều tác giả (A.V.Haumov chủ biên) (1977), Từ điển luật hình sự , Nxb. 
Bec, Maxcova. 
81. Nghị quyết số 48/NQ-TW ngày 24/5/2005 của Bộ Chính trị về chiến lược 
xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam đến năm 2010, định 

159 
 
hướng đến năm 2020. 
82. Nghị quyết số 49/NQ-TW ngày 02/6/2005 của Bộ Chinh trị về chiến lược cải 
cách tư pháp đến năm 2020. 
83. Nghị định 185/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành 
chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và 
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 
84. Office of the United States Trade Representative (USTR) International 
Intellectual Property Alliance (2013, 2014, 2015), Báo cáo đặc biệt số 301 - 
Special 301 Report, tại http://www.iipa.com/countryreports.html  truy cập 
ngày 20/3/2018. 
85. Ozhegov S.I., Shvedova N.ju, Từ điển tường giải tiếng Nga (2004), xuất bản 
lần thứ tư, Mátxcơ va (Tiếng Nga). 
86. Oreshkin S.I. (2007), Nhập môn chính sách xét xử, Chủ biên Ju.Ju Vetjunev, 
Mátxcơva 
87. Đinh Văn Quế (chủ biên) (2009), Bình luận khoa học về loại trừ trách nhiệm 
hình sự, Nxb. Tổng hợp Tp Hồ Chí Minh. 
88. Đinh Văn Quế (chủ biên) (2017), Bình luận Bộ luật hình sự năm 2015, Nxb. 
Thông Tin và Truyền Thông. 
89. Đinh Văn Quế (chủ biên) (2010), Tìm hiểu tội phạm và hình phạt trong Luật 
hình sự Việt Nam, NXB Phương đông. 
90. Nguyễn Văn Quyền (2006), Bàn về những nội dung cơ bản của chiến lược cải 
cách tư pháp đến năm 2020, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
91. Quyết định số 1068/QĐ-TTg ngày 22/08/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê 
duyệt Chiến lược sở hữu trí tuệ đến năm 2030. 
92. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (1985), Bộ luật hình sự, 
Hà Nội. 
93. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (1999), Bộ luật hình sự, 
Hà Nội. 
94. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2003), Bộ luật Tố tụng 
hình sự, Hà Nội. 

160 
 
95. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2005), Luật sở hữu trí 
tuệ 2005 sửa đổi, bổ sung 2019, Hà Nội. 
96. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2010), Bộ luật hình sự 
năm 1999 được sửa đổi, bổ sung năm 2009, Hà Nội. 
97. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2015), Bộ luật hình sự 
năm 2015, Hà Nội. 
98. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2015), Bộ luật dân sự 
2015, Hà Nội. 
99. Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2013), Hiến pháp nước 
cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Hà Nội. 
100. Rita Matulionyte (2013), Cuốn Sổ tay Nghiên cứu Đương đại “Thi hành hình 
sự về sở hữu trí tuệ”, Viện Luật Lithuania. 
101. Santalov A. I (1982), “Những vấn đề lý luận về trách nhiệm hình sự”, 
Lêningát, Trường Đại học Tổng hợp. 
102. Hồ Sỹ Sơn (2005),  “Nguyên tắc nhân đạo trong Luật hình sự: Nhìn từ góc 
độ lịch sử nhân loại”, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
103. Lê Thị Sơn (2007), “Đổi mới CSHS – định hướng cho việc hoàn thiện BLHS 
năm 1999” Tạp chí Luật học số 08/2007, Đại học Luật Hà Nội. 
104. Hồ Sỹ Sơn (2005), Cơ sở lý luận và thực tiễn của nguyên tắc nhân đạo trong 
Luật hình sự Việt Nam, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
105. Hồ Sỹ Sơn (2007), Nguyên tắc nhân đạo trong Luật Hình sự Việt Nam, Tóm 
tắt Luận án tiến sĩ luật học, Viện Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
106. Hồ Sỹ Sơn (2009), “Chế định hình phạt trong BLHS Cộng hòa Pháp và một 
số gợi mở nhằm hoàn thiện BLHS nước ta”, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, 
Hà Nội. 
107. Hồ Sỹ Sơn (2018) “Luật hình sự so sánh” , Sách chuyên khảo, Nxb. Chính trị 
Quốc gia Sự thật. 
108. Simolin A.A. (2005), Sự hợp nhất của pháp luật thương mại với pháp luật 
dân sự từ quan điểm của chính sách pháp luật, Mátxcơva 
109. Lê Mai Thanh (2012), “Quyền SHTT trong Hiến pháp Việt Nam”, Tạp chí 

161 
 
Nhà nước và Pháp luật số 6/2012. 
110. Lê Xuân Thảo (2005), Đổi mới và hoàn thiện pháp luật về SHTT, Nxb. Tư 
pháp, Hà Nội. 
111. Tikhomirov Ju. A., Kotelevckja I.V., (1999), Các văn bản pháp luật, 
Maastxcơva, (Tiếng Nga). 
112. Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) (2004), Những điều chưa biết về sở 
hữu trí tuệ, Geneva. 
113. Ngô Ngọc Thủy, “Chính sách pháp luật, chính sách hình sự trong thời kỳ 
đổi mới của Nhà nước ta”, Tạp chí Luật học số 25. 
114. Hà Thị Nguyệt Thu (2017), Hoàn thiện pháp luật về xử lý hành vi xâm phạm 
quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu ở Việt Nam, Luận án tiến sĩ, 
Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh. 
115. Phạm Văn Tỉnh (1998), “Một số phương pháp làm rõ tỷ lệ ẩn của tội 
phạm”, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
116. Phạm Tài Tuệ (2018), Luận án: Các tội phạm về hàng giả theo pháp luật 
hình sự Việt Nam, Học viện Khoa học Xã Hội. 
117. Thủ tướng Chính phủ (2019), Quyết định số: 1068/QĐ-TTg ngày 22 tháng 8 
năm 2019 Phê duyệt Chiến lược sở hữu trí tuệ đến năm 2030, Hà Nội. 
118. Trường Đại học Luật Hà Nội (1999), Từ điển giải thích thuật ngữ luật học - 
Luật Hình sự, Luật Tố tụng hình sự, Nxb. Công an nhân dân, Hà Nội. 
119. Trường Đại học Luật Hà Nội (2013), Giáo trình luận nhà nước và pháp luật, 
Nxb. Công an Nhân dân, Hà Nội. 
120. Trường Đại học Luật Hà Nội (2014), Giáo trình Luật Hình sự Việt Nam, Tập 
2, Nxb. Công an nhân dân. 
121. Trường Đại học Luật Hà Nội (2017), Giáo trình Luật Hình sự (Phần chung), 
Nxb. Công an nhân dân. 
122. Trường Đại học Luật Hà Nội (2018), Giáo trình Luật hình sự Việt Nam - 
Phần các tội phạm, Quyển 1, Nxb. Công an nhân dân, Hà Nội. 
123. Trường đại học Luật Tp Hồ Chí Minh (2019), Giáo trình Luật hình sự - Phần 
chung, Nxb. Hồng Đức – Hội Luật gia Việt Nam. 

162 
 
124. Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (2008), Bản án hình sự số 
745/2008/HSST ngày 18/9/2008. 
125. Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (2009), Bản án hình sự số 
937/2009/HSST ngày 22/4/2009. 
126. Tòa án nhân dân quận Cầu Giấy - Thành phố Hà Nội (2016), Bản án hình sự 
sơ thẩm số 205/2016/HSST ngày 22+23/9/2016. 
127. Tòa án nhân dân quận Đống Đa - Thành phố Hà Nội (2013), Bản án hình sự 
sơ thẩm số 698/2013/HSST ngày 26/12/2013. 
128. Tòa án nhân dân tối cao - Tòa phúc thẩm tại Hà Nội (2013), Bản án hình sự 
số 279/2010/HSPT ngày 21/5/2010. 
129. Tòa án nhân dân tối cao (2016), Báo cáo phục vụ tổng kết 10 năm thi hành 
Luật sở hữu trí tuệ 2005, Hà Nội. 
130. Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh (2017), Bản án hình sự 
số 567/2017/HSPT ngày 30/10/2017. 
131. Tòa án nhân dân TP Hồ Chí Minh (2018), Bản án 462/2018/HS-PT ngày 
15/10/2018. 
132. Tòa án nhân dân tỉnh  Bắc Ninh (2019), Bản án số 09/2019/HS-ST ngày 
14/3/2019. 
133. Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ công án, Bộ tư 
pháp (2008), Thông tư liên tịch số 01 ngày 29/02/2008 TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BCA-BTP hướng dẫn việc truy cứu trách nhiệm hình sư đối với 
các hành vi xâm phạmb quyền SHTT. 
134. Trung tâm Quốc gia nghiên cứu tội phạm cổ cồn trắng Mỹ (2004),  
“Intellectual Property and White-collar Crime”, Báo cáo. 
135. Từ điển tiếng nước ngoài (1988), Mátxcơva (Tiếng Nga) 
136. Đào Trí Úc (1993), “Một số vấn đề phương pháp luận nghiên cứu về vai trò, 
vị trí của pháp luật trong quá trình hợp tác và hội nhập quốc tế - khu vực”, 
Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
137. Đào Trí Úc (1993), Một số vấn đề phương pháp luận nghiên cứu về vai trò, 
vị trí của pháp luật trong quá trình hợp tác và hội nhập quốc tế - khu vực, 

163 
 
Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
138. Đào Trí Úc (1999), Bản chất và vai trò của các nguyên tắc Luật hình sự Việt 
Nam, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
139. Đào Trí Úc (2000), Luật hình sự Việt Nam (Quyển 1) – Những vấn đề chung, 
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội. 
140. Đào Trí Úc (2004), “Chiến lược cải cách tư pháp: Những vấn đề lý luận và  
thực tiễn”, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
141. Đào Trí Úc (2012), Thực hiện pháp luật và cơ chế thực hiện pháp luật ở Việt 
Nam, Tạp chí Nhà nước và pháp luật, Số 3/2012. 
142. Đào Trí Úc, Nguyễn Thị Mơ, Nguyễn Văn Thuận, Vũ Công Giao (Đồng chủ 
biên) (2013), Sự tham gia của nhân dân vào quy trình lập hiến, Nxb. Đại học 
Quốc gia, Hà Nội. 
143. Trịnh Tiến Việt (2013), Tội phạm và trách nhiệm hình sự, Nxb. Chính trị 
Quốc gia – Sự thật, Hà Nội. 
144. Trịnh Tiến Việt (2019), Chính sách, pháp luật hình sự Việt Nam trước thách 
thức cách mạng công nghiệp lần thứ tư, Hội thảo Trí tuệ nhân tạo và những 
vấn đề đặt ra với pháp luật và quyền con người (Workshop Artificial 
Intelligence: Impacts on Law and Human Rights): Hà Nội. 
145. Trịnh Tiến Việt (chủ biên) (2020), Chính sách hình sự Việt Nam trước thách 
thức cách mạng công nghiệp 4.0, sách chuyên khảo, Nxb. Tư Pháp, Hà Nội 
146. Nguyễn Quốc Việt (2009), “Một số vấn đề về CSHS của Nhà nước ta hiện nay 
và phương hướng sửa đổi BLHS” chuyên đề của Đề tài cấp Bộ “Nghiên cứu 
vấn đề lý luận và thực tiễn hoàn thiện chế định tội phạm và hình phạt hướng 
tới việc sửa đổi BLHS năm 1999 đáp ứng yêu cầu mới”, Hà Nội. 
147. Trương Quang Vinh (1999), Hệ thống hình phạt theo pháp luật hình sự của 
một số nước ở Châu Á, Châu Âu và Hoa Kỳ, Tạp chí Luật học, số 1/1999. 
148. Trương Quang Vinh (2003), Bàn về khái niệm tội phạm trong Bộ luật Hình 
sự Việt Nam năm 1999, Tạp chí Luật học, số 3/2003. 
149. Trương Quang Vinh (2010), Thực trạng quy định của pháp luật hình sự về 
các biện pháp tư pháp – thực tiễn áp dụng và một số đề xuất, Tạp chí Nhà 

164 
 
nước và Pháp luật, số 2/2010. 
150. Trương Quang Vinh (2016), Chính sách hình sự áp dụng đối với người dưới 
18 tuổi phạm tội được quy định trong Bộ luật Hình sự năm 2015, Tạp chí 
Luật học, số 4/2016. 
151. Võ Khánh Vinh (1994), “Nguyên tắc công bằng trong Luật Hình sự Việt 
Nam”, Nxb. Công an nhân dân, Hà Nội. 
152. Võ Khánh Vinh (2004), Giáo trình: Lý luận chung về nhà nước và pháp luật, 
Nxb. Công an nhân dân. 
153. Võ Khánh Vinh (2004), “Khái quát những thành tựu và những phương 
hướng nghiên cứu của khoa học Luật hình sự nước ta”, Tạp chí Nhà nước và 
Pháp  luật, Hà Nội. 
154. Võ Khánh Vinh (2010), Sách tham khảo: Quyền con người Tiếp cận đa 
ngành và liên ngành Luật học (Tập 1), Nxb. Khoa học Xã hội. 
155. Võ Khánh Vinh (2010), Sách tham khảo: Quyền con người Tiếp cận đa 
ngành và liên ngành Luật học (Tập 2), Nxb. Khoa học Xã hội. 
156. Võ Khánh Vinh (2011), Sách tham khảo: Cơ chế bảo đảm và bảo vệ quyền 
con người, Nxb. Khoa học Xã hội. 
157. Võ Khánh Vinh (2012), Xã hội học pháp luật – Những vấn đề cơ bản, Nxb. 
Khoa học xã hội, Hà Nội. 
158. Võ Khánh Vinh (2013); “Các phương tiện của chính sách pháp luật”, Tạp 
chí Nhân lực khoa học xã hội, số 3/2013. 
159. Võ Khánh Vinh (2014), Giáo trình Luật Hình sự Việt Nam (Phần chung), 
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội. 
160. Võ Khánh Vinh (2015), “Các mục tiêu, các ưu tiên và các nguyên tắc của 
chính sách pháp luật Việt Nam hiện nay” Tạp chí Nhân lực Khoa học Xã 
hội, số 12/2015. 
161. Võ Khánh Vinh (2015); Đời sống pháp luật-khách thể của chính sách pháp 
luật, Tạp chí Nhân lực Khoa học xã hội số 29. 
162. Võ Khánh Vinh (2015); Chính sách pháp luật: khái niệm và dấu hiệu, Tạp 
chí Nhân lực Khoa học xã hội số 30. 

165 
 
163. Võ Khánh Vinh (2015); Chính sách hình sự: Những vấn đề lý luận và thực 
tiễn, Tập bài giảng, Học viện Khoa học xã hội 
164. Võ Khánh Vinh (2020); Chính sách pháp luật, Giáo trình sau đại học, NXB 
Khoa học xã hội. 
165. Viện Khoa học pháp lý - Bộ Tư pháp (2006), Từ điển Luật học, Nxb Tư pháp 
và Nxb. Từ điển Bách khoa. 
166. Viện kiểm sát nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (2007) Cáo trạng Số 
306/KSĐT- XXSTHS ngày 20/7/2007. 
167. Viện kiểm sát nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (2007), Cáo trạng Số 
306/KSĐT- XXSTHS-KT ngày 20/7/2007. 
168. Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Hưng Yên (2008), Cáo trạng Số 55/VKS_P1 
ngày 21/8/2008. 
169. Uỷ ban Khoa học Nhà nước, Bộ thương mại và Du lịch (1991), Thông tư Liên tịch 
số 1254/TT-LB ngày 08/11/1991 hướng dẫn thực hiện Nghị định 140/HĐBT. 
170. Nguyễn Xuân Yêm (1998), “Xây dựng và triển khai chương trình Quốc gia 
phòng chống tội phạm phục vụ sự nghiệp đổi mới đất nước”, Tạp chí Nhà 
nước và Pháp luật, Hà Nội. 
171. http://www.tapchicongsan.org.vn/Home/kinh-te/2016/40853/San-xuat-buon-
ban-hang-gia-va-nhung-van-de-dat-ra.aspx, truy cập ngày 01/4/2018. 
172. http://sokhcn.binhduong.gov.vn/New/hoi-nghi-tong-ket-10-nam-thuc-hien-
luat-so-huu-tri-tue-1036 truy cập ngày 01/12/2018. 
173. http://tapchicongthuong.vn/bai-viet/nhung-thach-thuc-dat-ra-doi-voi-viet-
nam-trong-thuc-thi-quyen-so-huu-tri-tue-theo-hiep-dinh-tpp-47016.htm truy 
cập ngày 10/02/2018. 
174. http://sokhcn.binhduong.gov.vn/New/hoi-nghi-tong-ket-10-nam-thuc-hien-
luat-so-huu-tri-tue-1036 truy cập ngày 01/12/2018. 
175. https://thanhtra.most.gov.vn/thanhtra/tin-tuc/4/49/nhung-ket-qua-dat-duoc-
cua-chuong-trinh-168-ve-phoi-hop-hanh-dong-phong-va-chong-xam-pham-
quyen-so-huu-tri-tue-giai-doan-ii-2012---2015.aspx 
truy 
cập 
ngày 
01/11/2018. 

166 
 
176. https://baomoi.com/tinh-trang-buon-ban-hang-gia-hang-nhai-ngay-cang-
phuc-tap/c/28318899.epi truy cập ngày 6/01/2019. 
177. https://congly.vn/phap-luat/ho-so-vu-an/truy-to-doi-tuong-lam-son-dulux-
gia-221496.html truy cập ngày 5/12/2018. 
178. https://caselaw.vn/ban-an/3177/711-2015-hspt-vu-an-san-xuat-hang-gia truy 
cập ngày 02/12/2018. 
179. https://vietnamnet.vn/vn/phap-luat/ho-so-vu-an/tong-giam-doc-vinaca-che-
thuoc-chua-ung-thu-tu-than-tre-nhan-22-nam-tu-524569.html truy cập ngày 
7/02/2019. 
180. https://antuongviet.vn/van-chua-xu-duoc-vu-gan-nhan-hieu-noi-tieng-len-ao-
thun-b1547.php, truy cập ngày 02/2/2019. 
181. https://plo.vn/phap-luat/sai-sot-trong-bo-luat-hinh-su-2015-nguyen-nhan-
637563.html, truy cập ngày 20/01/2019 
182. http://cand.com.vn/Lan-theo-dau-vet-toi-pham/Vu-an-xam-pham-quyen-so-
huu-cong-nghiep-duoc-phat-hien-nhu-the-nao-572863/ 
183. https://tapchitoaan.vn/bai-viet/phap-luat/chinh-sach-hinh-su-viet-nam-trong-
boi-canh-cach-mang-cong-nghiep-lan-thu-tu. truy cập ngày 20/11/2018. 
184. https://vnexpress.net/thuong-hieu-ca-phe-buon-ma-thuot-mat-ve-tay-trung-
quoc-2714955.html truy cập ngày 20/2/2019. 
185. https://www.sggp.org.vn/thuong-hieu-nuoc-mam-phu-quoc-bi-xam-pham-
tai-trung-quoc-309340.html truy cập ngày 25/2/2019. 
186. http://luatdoanhtri.vn/dang-ky-nhan-hieu truy cập ngày 25/2/2019 
187. http://www.bacninh.gov.vn/web/so-tu-phap/news/-/details/22549/pho-thu-
tuong-vu-duc-dam-viet-nam-phai-vuon-len-thu-2-asean-ve-so-huu-tri-tue 
truy cập ngày 25/6/2019. 
188. https://www.most.gov.vn/vn/tin-tuc/17709/mot-so-tac-dong-cua-cong-nghe-
tri-tue-nhan-tao-toi-he-thong-bao-ho-sang-che.aspx, 
truy 
cập 
ngày 
16/5/2020. 
189. https://tuoitre.vn/khoi-to-bi-can-doi-voi-phap-nhan-bia-sai-gon-viet-nam-
20201104154025823.htm truy cập ngày 19/12/2020 
 



================================================================================
FILE: LU_N _N HO_N CH_NH.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\lethibichthuy.37736\LE╠é THI╠ú BI╠üCH THUY
PAGES: 267
================================================================================
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
BỘ TƯ PHÁP 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI 
 
 
LÊ THỊ BÍCH THUỶ 
  
 
 BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI 
SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM 
TẠI VIỆT NAM TRONG ĐIỀU KIỆN HỘI NHẬP 
KINH TẾ QUỐC TẾ 
 
 
 
 
LUẬN ÁN TIẾN SỸ LUẬT HỌC 
 
 
 
 
 
Hà Nội - 2021 

 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
BỘ TƯ PHÁP 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI 
 
 
 
LÊ THỊ BÍCH THUỶ 
 
 BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI 
SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM  
TẠI VIỆT NAM TRONG ĐIỀU KIỆN HỘI NHẬP 
KINH TẾ QUỐC TẾ 
 
Chuyên ngành: Luật quốc tế 
Mã số: 9 38 01 08 
 
 
LUẬN ÁN TIẾN SỸ LUẬT HỌC 
 
Người hướng dẫn khoa học: 
             1. PGS.TS. Hoàng Phước Hiệp 
2. TS. Trần Minh Ngọc 
 
 
Hà Nội - 2021

 
i 
LỜI CAM ĐOAN 
 
Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên 
cứu khoa học độc lập của riêng tôi. Các số liệu 
và trích dẫn nêu trong Luận án đảm bảo độ tin 
cậy, có nguồn gốc rõ ràng, chính xác, trung thực 
và được trích dẫn theo đúng quy định. Những 
kết luận khoa học của Luận án chưa được công 
bố trong bất kỳ công trình nào khác. 
Tôi xin chịu trách nhiệm về tính chính xác 
và trung thực của Luận án này.  
 
TÁC GIẢ LUẬN ÁN 
 
 
 
            Lê Thị Bích Thuỷ 

 
ii 
LỜI CẢM ƠN 
Lời đầu tiên, em xin tỏ lòng biết ơn đặc biệt tới PGS.TS. Hoàng Phước 
Hiệp và TS. Trần Minh Ngọc, những người đã hướng dẫn em trong suốt quá 
trình thực hiện luận án này. Mặc dù với lịch làm việc dày đặc nhưng các 
Thầy đã dành cho em những buổi nói chuyện quý báu và những lời khuyên 
thật bổ ích, truyền cho em những kinh nghiệm và niềm đam mê trong nghiên 
cứu khoa học. 
Với tất cả lòng biết ơn, em xin gửi lời cảm ơn đến những người đã đọc lại, 
sửa chữa cho bản nháp của luận án, những đồng nghiệp, bạn bè đã giúp đỡ em 
trong quá trình hoàn thiện luận án. 
Em xin dành cho bố mẹ, gia đình và những người thân yêu... đã luôn bao 
bọc, đồng hành cùng em trong suốt những năm tháng qua. Không có họ, em không 
bao giờ có thể đi đến đích của sự thành công. 
 

 
iii 
DANH MỤC CÁC TỪ VIẾT TẮT 
 
ASEAN 
Association of South – East Asian 
Nation 
Hiệp hội các quốc gia Đông 
Nam Á 
BBCGQSDSC 
Bắt buộc chuyển giao quyền 
sử dụng sáng chế 
BLDS 
Bộ luật Dân sự năm 2015 
Công ước Paris 
 
 
CPTPP 
 
 
ĐƯQT 
  Paris Convention for the Protection  
of Industrial Property 1883 
 
Comprehensive 
and 
Progressive 
Agreement 
for 
Trans-Pacific 
Partnership 
Công ước Paris về bảo hộ 
quyền sở hữu công nghiệp 
năm 1883 
Hiệp định Đối tác toàn diện 
và tiến bộ xuyên Thái Bình 
Dương 
Điều ước quốc tế 
EPO 
European Patent Office 
Cơ quan Sáng chế Châu Âu 
EPC 
European Patent Convention  
Công ước Sáng chế Châu Âu 
EVFTA 
   European-Vietnam Free Trade   
Agreement 
 
Hiệp định thương mại tự do 
giữa Việt Nam và Liên minh 
châu Âu 
GPHI 
Giải pháp hữu ích 
HIV - AIDS 
   Human immunodeficiency virus 
 Hội chứng suy giảm miễn 
dịch ở người do nhiễm phải 
virus 
Luật SHTT 
Luật Sở hữu trí tuệ năm 
2005, được sửa đổi bổ sung 
năm 2009 
NOIP 
National Office of Intellectual 
Property (of Vietnam) 
Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam 
OECD 
Organization for Economic Co- 
operation and Development 
Tổ chức Hợp tác và Phát 
triển Kinh tế 

 
iv 
PCT 
Patent Cooperation Treaty 
Hiệp ước Hợp tác sáng chế 
QCN 
Human rights 
Quyền con người 
R&D 
 
SCLQĐDP 
Research & Development 
 
Phamaceutical inventions  
Hoạt động nghiên cứu và 
phát triển 
Sáng chế liên quan đến dược 
phẩm 
SHTT 
Sở hữu trí tuệ 
SHCN 
Sở hữu công nghiệp 
Thuốc Generic 
Thuốc 
được 
sản 
xuất 
tương tự với thuốc gốc đã 
hết thời hạn bảo hộ độc 
quyền sáng chế 
TRIPS 
 
 
TPP 
Agreement 
on 
Trade-Related 
Aspects of Intellectual Property 
Rights 
Trans-Pacific 
Partnership 
Agreement 
Hiệp định về các khía cạnh 
liên quan đến thương mại 
của quyền sở hữu trí tuệ 
Hiệp định Đối tác xuyên 
Thái Bình Dương 
UNDP 
United 
Nations 
Development 
Programme 
Chương trình phát triển 
Liên hợp quốc 
USPTO 
United States Patent and Trademark 
Office 
Cơ quan Sáng chế và Nhãn 
hiệu Hoa Kỳ 
WHO 
WTO 
World Health Organization 
World Trade Organization 
Tổ chức Y tế thế giới 
Tổ chức Thương mại thế giới 
WIPO 
World Intellectual Property 
Organization 
Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế 
giới 
 
 
 
 
 

 
v 
DANH MỤC CÁC PHỤ LỤC, BẢNG BIỂU CỦA LUẬN ÁN 
 
Phụ lục 1 
 Hệ thống các văn bản pháp luật về bảo hộ sáng chế liên quan đến 
dược phẩm tại Việt Nam từ năm 1981 đến nay 
Phụ lục 2 
 Bảng biểu về tầm quan trọng của việc bảo hộ bằng sáng chế để phát 
triển các sản phẩm sáng tạo ở các ngành công nghiệp khác nhau 
Phụ lục 3 
 Tóm lược vụ việc điển hình về BBCGQSDSC tại Việt Nam 
Phụ lục 4 
 Tóm lược vụ việc điển hình về BBCGQSDSC tại Ấn Độ 
Phụ lục 5 
 Tóm lược tranh chấp về thời hạn bảo hộ sáng chế trong khuôn khổ 
WTO (Canada-Term of Patent Protection) 
Phụ lục 6 
 Bằng sáng chế liên quan đến dược phẩm đầu tiên tại Việt Nam 
Phụ lục 7 
 Ví dụ đơn đăng ký sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Cơ quan 
sáng chế Châu Âu EPO 
Phụ lục 8 
 Mẫu tờ khai đăng ký sáng chế 
Phụ lục 9 
 Mẫu tờ khai chấm dứt/huỷ bỏ hiệu lực văn bằng bảo hộ đối tượng 
sở hữu công nghiệp 
Phụ lục 10 
 Mẫu tờ khai yêu cầu thẩm định nội dung đơn đăng ký sáng chế 
Phụ lục 11 
 Mẫu tờ khai yêu cầu bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế 
Phụ lục 12 
Chi phí dành cho nghiên cứu – phát triển về thuốc mới của một số 
hãng dược hàng đầu thế giới 
Phụ lục 13 
Thống kê tình hình đăng ký sáng chế liên quan đến dược phẩm và 
cấp văn bằng bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm giai đoạn từ 
năm 1981 đến hết 2018 
Phụ lục 14  
Bản án của TANDCC tại TP Hồ Chí Minh số 41/2020/DS-PT ngày 
28/7/2020 về tranh chấp quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế (sáng 
chế liên quan đến dược phẩm).  
 

 
vi 
 
MỤC LỤC 
LỜI CAM ĐOAN ...........................................................................................................i 
LỜI CẢM ƠN ............................................................................................................... ii 
DANH MỤC CÁC TỪ VIẾT TẮT ............................................................................ iii 
DANH MỤC CÁC PHỤ LỤC, BẢNG BIỂU CỦA LUẬN ÁN ................................. v 
MỞ ĐẦU ......................................................................................................................... 1 
CHƯƠNG 1. TỔNG QUAN TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU Ở NƯỚC NGOÀI VÀ 7 
Ở VIỆT NAM LIÊN QUAN ĐẾN ĐỀ TÀI LUẬN ÁN .............................................. 7 
1.1. Các công trình nghiên cứu khoa học đã được công bố liên quan đến đề tài 
Luận án ....................................................................................................................... 7 
1.1.1. Các công trình nghiên cứu ở nước ngoài liên quan đến đề tài Luận án ........ 7 
1.1.2. Các công trình nghiên cứu ở Việt Nam liên quan đến đề tài Luận án ......... 13 
1.2. Đánh giá tổng quan tình hình nghiên cứu những vấn đề thuộc phạm vi 
nghiên cứu của Luận án .......................................................................................... 16 
1.2.1 Về khái niệm ““sáng chế liên quan đến dược phẩm”” ................................ 16 
1.2.2 Về đặc trưng của “sáng chế liên quan đến dược phẩm” ............................. 17 
1.2.3 Về cơ sở lý luận của việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với “sáng chế liên 
quan đến dược phẩm” ............................................................................................ 18 
1.2.4. Về cơ sở lý luận của việc hạn chế quyền của chủ sở hữu bằng SCLQĐDP vì 
sức khỏe cộng đồng ................................................................................................. 19 
1.2.5. Về các vấn đề pháp lý liên quan đến bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
SCLQĐDP và hạn chế quyền của chủ sở hữu đối với SCLQĐDP ......................... 20 
1.2.6. Về thực tiễn bảo hộ và cân bằng cán cân lợi ích trong việc cung cấp chế độ 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP ..................................................... 22 
1.3. Đánh giá chung về những công trình nghiên cứu có liên quan đến đề tài và 
những vấn đề Luận án cần tiếp tục nghiên cứu .................................................... 22 
1.3.1. Đánh giá chung về tình hình nghiên cứu ...................................................... 22 
1.3.2. Những vấn đề tiếp tục nghiên cứu trong Luận án ........................................ 23 
1.4. Câu hỏi nghiên cứu và giả thuyết nghiên cứu của Luận án .......................... 25 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 ............................................................................................ 27 
CHƯƠNG 2. NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN CƠ BẢN VỀ BẢO HỘ QUYỀN SỞ 
HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM .......... 29 

 
vii 
2.1. Khái niệm và đặc trưng cơ bản của sáng chế liên quan đến dược phẩm .... 29 
2.1.1. Khái niệm sáng chế liên quan đến dược phẩm ............................................. 29 
2.1.2. Đặc trưng cơ bản của sáng chế liên quan đến dược phẩm .......................... 40 
2.1.3. Các dạng yêu cầu bảo hộ điển hình của sáng chế liên quan đến dược phẩm .. 49 
2.1.4. Bảo hộ thông tin bí mật đối với dữ liệu khoa học của sáng chế liên quan đến 
dược phẩm (pharmaceutical test data) ................................................................... 53 
2.2. Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm trong điều 
kiện hội nhập kinh tế quốc tế ...................................................................................... 55 
2.2.1. Khái niệm bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm ........................................................................................................................ 56 
2.2.2. Cơ sở lý luận của việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế .............................. 58 
2.3. Cơ sở pháp lý để tiến hành bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế 
liên quan đến dược phẩm ........................................................................................ 66 
2.3.1. Pháp luật quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm ........................................................................................................ 67 
2.3.2. Pháp luật quốc gia về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm ............................................................................................... 75 
2.3.3. Mối quan hệ tương tác giữa pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia trong 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm ............... 82 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 ............................................................................................ 86 
CHƯƠNG 3. PHÁP LUẬT QUỐC TẾ VÀ PHÁP LUẬT CỦA MỘT SỐ QUỒC 
GIA VỀ BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI SÁNG CHẾ LIÊN 
QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM ........................................................................................ 88 
3.1. Nguyên tắc pháp lý quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế 
liên quan đến dược phẩm ........................................................................................ 88 
3.2.  Phạm vi bảo hộ, điều kiện bảo hộ và thời hạn bảo hộ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm ............................................................................................... 90 
3.2.1. Phạm vi sáng chế được bảo hộ ..................................................................... 90 
3.2.2. Điều kiện bảo hộ ........................................................................................... 97 
3.2.3. Thời hạn bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm ................................. 104 
3.3. Quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu bằng sáng chế liên quan đến dược phẩm . 107 

 
viii 
3.3.1. Vấn đề xác lập quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 107 
3.3.2. Nội dung quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu sáng chế liên quan đến 
dược phẩm ................................................................................................ 114 
3.3.3. Hạn chế quyền của chủ sở hữu sáng chế liên quan đến dược phẩm .......... 115 
3.4. Vấn đề thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm............................................................................................................... 123 
3.4.1. Nhận xét chung ........................................................................................... 123 
3.4.2.  Các biện pháp thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm ............................................................................................................. 124 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 3 .......................................................................................... 129 
CHƯƠNG 4. PHÁP LUẬT VÀ THỰC TIỄN TẠI VIỆT NAM VỂ BẢO HỘ 
QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC 
PHẨM VÀ MỘT SỐ ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ NHẰM HOÀN THIỆN PHÁP 
LUẬT LIÊN QUAN TRONG ĐIỀU KIỆN HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ .. 130 
4.1. Tổng quan lịch sử hình thành, phát triển và hội nhập quốc tế của pháp luật 
Việt Nam về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm ........................................................................................................................ 130 
4.1.1. Giai đoạn phát triển kinh tế kế hoạch hoá tập trung từ năm 1981 đến năm 
1986 ...................................................................................................................... 130 
4.1.2. Giai đoạn đổi mới và bước đầu hội nhập quốc tế từ năm 1987 cùng với dấu 
mốc Bộ luật Dân sự 1995 ra đời ........................................................................... 132 
4.1.3. Giai đoạn hội nhập quốc tế đầy đủ, toàn diện và mạnh mẽ từ khi có Luật Sở 
hữu trí tuệ 2005 đến nay ....................................................................................... 135 
4.2. Thực trạng pháp luật hiện hành về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng 
chế liên quan đến dược phẩm tại Việt Nam ......................................................... 136 
4.2.1. Điều kiện bảo hộ, phạm vi bảo hộ và thời hạn bảo hộ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm ............................................................................................. 136 
4.2.2. Vấn đề xác lập quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm ................................................................................................ 140 
4.2.3. Quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu sáng chế liên quan đến dược phẩm ............. 144 
4.2.4. Thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm . 152 

 
ix 
4.3. Thực tiễn bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm tại Việt Nam ................................................................................................. 156 
4.3.1. Tình hình đăng ký và cấp văn bằng bảo hộ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm tại Việt Nam ................................................................................................. 156 
4.3.2. Tình hình thực thi pháp luật về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế 
liên quan đến dược phẩm ....................................................................................... 160 
4.4. Một số giải pháp, kiến nghị nhằm hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Việt Nam trong bối 
cảnh hội nhập kinh tế quốc tế ............................................................................... 163 
4.4.1. Phương hướng chung ................................................................................. 163 
4.4.2. Một số giải pháp về xây dựng và hoàn thiện quy định pháp luật về bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm trong bối cảnh hội 
nhập kinh tế quốc tế .............................................................................................. 169 
4.4.3. Các giải pháp khác về thực thi pháp luật và đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc 
tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm ..... 182 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 4 ........................................................................................... 187 
DANH MỤC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU KHOA HỌC LIÊN QUAN ĐẾN 
LUẬN ÁN ................................................................................................................... 191 
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO ................................................................. 192 
 

 
1 
MỞ ĐẦU 
 
1. Lý do lựa chọn đề tài  
Từ lâu, dược phẩm đã trở thành một vũ khí không thể thiếu trong cuộc chiến đấu 
của loài người chống lại bệnh tật. Việc sử dụng dược phẩm là một nhu cầu thiết yếu trong 
sự tồn tại của loài người. Tuyên ngôn thế giới về Quyền con người năm 1948 do Đại hội 
đồng Liên hợp quốc thông qua và công bố đã khẳng định quyền được bảo vệ sức khỏe là 
một trong những quyền cơ bản của con người, trong đó có một bộ phận không thể thiếu 
chính là quyền tiếp cận dược phẩm. Tuy nhiên, cùng với sự phát triển của khoa học kỹ 
thuật, một vấn đề đặt ra không kém phần bức thiết chính là việc bảo hộ quyền SHTT đối 
với các sáng chế, trong đó có các sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm vì quyền SHTT 
cũng được công nhận là một trong những quyền cơ bản của con người cần phải được tôn 
trọng. Dưới góc độ pháp luật về SHTT, chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế có quyền 
ngăn cấm người khác sử dụng sáng chế của mình và bán dược phẩm có chứa sáng chế 
hoặc dược phẩm được sản xuất từ quy trình được bảo hộ sáng chế với giá cao để thu hồi 
chi phí nghiên cứu, phát triển sáng chế cũng như tìm kiếm lợi nhuận. Tuy nhiên dưới góc 
độ của người bệnh, nhất là những người bị các bệnh hiểm nghèo, phải điều trị trong thời 
gian dài như HIV/AIDS, ung thư, viêm gan, tim mạch, thận mãn tính…, giá dược phẩm 
quá cao cản trở quá trình chữa bệnh của họ, khiến tính mạng của họ có thể bị đe dọa. 
Ngoài ra, nếu phải chi trả một số tiền lớn cho thuốc chữa bệnh trong thời gian dài có thể 
đẩy bệnh nhân và gia đình của họ vào tình trạng đói nghèo. Cân bằng giữa việc bảo hộ 
quyền SHTT đối với các sáng chế liên quan đến dược phẩm và vấn đề tiếp cận thuốc thực 
sự là một bài toán hóc búa đối với mọi quốc gia, nhất là đối với những quốc gia đang phát 
triển và kém phát triển.  
Là một quốc gia đang phát triển và là nước chịu rất nhiều dịch bệnh như cúm 
gia cầm, HIV/AIDS, lao, sốt rét cũng như các bệnh tiểu đường, ung thư… Việt Nam 
cũng là một trong mười quốc gia trên thế giới chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của việc 
biến đổi khí hậu. Trên thực tế, nhu cầu chữa bệnh của người dân là rất lớn, nhưng chi 
phí cho chữa bệnh của người dân còn thấp mà giá thành dược phẩm thì quá cao. Giá 
dược phẩm tăng cao là hệ quả của rất nhiều nguyên nhân, một trong những nguyên 
nhân chính là việc thiết lập hệ thống bảo hộ quyền SHTT đối với nhóm sáng chế liên 
quan đến dược phẩm trên phạm vi quốc gia và quốc tế. Trong chiến lược phát triển 
kinh tế xã hội đất nước, Đảng ta vẫn nhấn mạnh rằng phát triển đất nước cần phải đi 

 
2 
kèm với đảm bảo những vấn đề an sinh xã hội cho người dân, trong đó có vấn đề sức 
khoẻ, y tế cộng đồng. Quan điểm này của Đảng đã được quán triệt và cụ thể hóa trong 
Quyết định số 122/QĐ-TT ngày 10-01-2013 về Phê duyệt Chiến lược Quốc gia bảo vệ, 
chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân giai đoạn 2011 - 2020, tầm nhìn 2030. Trong 
đó khẳng định quan điểm "... kết hợp hài hòa giữa phát triển kinh tế - xã hội với phát 
triển con người nói chung và sức khỏe con người nói riêng, là cơ sở để khẳng định 
tăng trưởng kinh tế không chỉ gắn liền với tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong 
từng bước và từng chính sách mà còn cần được bảo đảm trong từng chương trình, kế 
hoạch, đề án, dự án phát triển kinh tế. Phát triển kinh tế - xã hội một cách nhanh 
chóng, mạnh mẽ, bền vững là yêu cầu khách quan và chỉ có giá trị khi nó có tác động 
tích cực đến cuộc sống của nhân dân, đến sức khỏe của cộng đồng..." 
Bên cạnh yêu cầu của người dân trong bảo vệ sức khoẻ, Báo cáo chính trị Đại 
hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng đã xác định nhiệm vụ "tiếp tục quán triệt, 
thực hiện nhất quán chủ trương khoa học và công nghệ là quốc sách hàng đầu, là 
động lực then chốt để phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, đổi mới mô hình tăng 
trưởng, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế. 
Có chiến lược phát triển khoa học và công nghệ phù hợp với xu thế chung của thế giới 
và điều kiện đất nước, đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong giai đoạn 
mới, thích ứng với cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư". Hội nhập kinh tế quốc tế 
diễn ra mạnh mẽ đưa ra đòi hỏi gắt gao các quốc gia phải xây dựng chế độ bảo hộ 
quyền SHTT có hiệu quả, trong đó có đối tượng là các sản phẩm trong lĩnh vực dược 
phẩm y tế. Bảo hộ quyền SHTT đối với nhóm đối tượng là các sản phẩm trong lĩnh 
vực dược phẩm cũng như nông hóa phẩm với những đặc thù riêng và sự bảo hộ cao 
hơn luôn là một trong những cuộc tranh luận gay gắt nhất trong các cuộc đàm phán đa 
phương về SHTT trên toàn thế giới và đến nay vẫn chưa đến hồi kết.  
Thiết lập chế độ bảo hộ mạnh mẽ cho các đối tượng trong lĩnh vực dược phẩm 
y tế là một bước quan trọng để đưa Việt Nam tiến sâu vào vòng xoay hội nhập. Tuy 
nhiên điều đó dường như lại vô hình chung đẩy đại bộ phận người dân Việt Nam với 
mức thu nhập trung bình và thấp ra xa hơn khả năng được tiếp cận các tiến bộ khoa 
học y dược để phòng và chữa bệnh, đặc biệt là những bệnh nan y. Trên bàn cân lợi ích 
giữa một bên là đòi hỏi khách quan của tiến trình hội nhập và điều kiện để chuyển giao 
công nghệ với một bên là nhu cầu thiết yếu của đại bộ phận người dân trong việc tiếp 

 
3 
cận để đáp ứng nhu cầu về sức khỏe, Việt Nam đã xây dựng hệ thống pháp luật về bảo 
hộ quyền SHTT đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm như thế nào và hiện thực 
hóa hệ thống đó trên thực tế bằng các biện pháp thực thi ra sao? Thực sự quan tâm đến 
vấn đề này, tác giả đã lựa chọn đề tài để xây dựng luận án báo cáo kết quả chương 
trình nghiên cứu sinh của mình là: “Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm tại Việt Nam trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế”. 
2. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu của đề tài 
* Mục đích của Luận án là nhằm làm sáng tỏ những vấn đề lý luận và thực tiễn 
về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm ở Việt Nam 
hiện nay, đề xuất các giải pháp hoàn thiện pháp luật và các giải pháp nhằm tăng cường 
hiệu quả bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm cũng như phát huy giá trị của 
nhóm đối tượng này ở Việt Nam trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế.  
* Để đạt được mục đích nói trên, Luận án được xây dựng thực hiện những 
nhiệm vụ chính sau: 
- Một là nghiên cứu các vấn đề lý luận cơ bản về sáng chế liên quan đến dược 
phẩm với tư cách là một đối tượng của quyền sở hữu công nghiệp nằm trong phạm trù 
quyền SHTT (khái niệm, đặc điểm, vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, phân biệt với 
những đối tượng có liên quan...). 
- Hai là tập trung tìm hiểu một cách có hệ thống các quy định của pháp luật 
Việt Nam trong mối tương quan so sánh với các điều ước quốc tế và pháp luật của một 
số quốc gia tiêu biểu về vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm.  
- Cuối cùng, trên cơ sở tìm hiểu các vấn đề lý luận, các quy định của pháp luật 
cũng như thực tiễn thực hiện việc bảo hộ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại 
Việt Nam, đề tài đưa ra một số đề xuất hoàn thiện quy định của pháp luật của Việt 
Nam về vấn đề này theo hướng tương thích và đảm bảo các cam kết quốc tế mà Việt 
Nam là thành viên trong tương quan đảm bảo quyền lợi tiếp cận thuốc đối với một 
quốc gia đang phát triển như Việt Nam trong bối cảnh hội nhập diễn ra mạnh mẽ.  
3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu của đề tài 
Đối tượng nghiên cứu của đề tài là tập trung đi vào nghiên cứu các quy định của 
pháp luật Việt Nam, pháp luật của một số nước trên thế giới và các điều ước quốc tế về 

 
4 
vấn đề bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm như vấn đề xác lập, duy trì cũng như 
thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm.  
Với đối tượng nghiên cứu nêu trên, luận án xác định phạm vi nghiên cứu 
như sau: 
- Các vấn đề lý luận trọng tâm liên quan đến bảo hộ sáng chế liên quan đến 
dược phẩm như khái niệm, đặc trưng, cơ sở lý luận và ý nghĩa của việc bảo hộ quyền 
SHTT của đối tượng này trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế; 
- Quy định của pháp luật một số quốc gia tiêu biểu trên thế giới, các điều ước quốc tế 
quan trọng trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ về bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm; 
- Quy định của pháp luật Việt Nam về bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm bắt 
đầu từ năm 1981 đến nay, có sự so sánh, liên hệ với pháp luật quốc tế và pháp luật các quốc 
gia tiêu biểu theo các khuynh hướng khác nhau; 
- Đánh giá thực trạng trong việc cấp văn bằng bảo hộ và thực thi chế độ bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm ở Việt Nam hiện tại; 
- Cuối cùng đưa ra những đề xuất giải pháp cụ thể nhằm hoàn thiện quy định 
của pháp luật cũng như hoạt động thực tiễn nhằm nâng cao hiệu quả bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm đáp ứng yêu cầu hội nhập kinh tế 
quốc tế.  
4. Phương pháp luận và phương pháp nghiên cứu sử dụng trong Luận án 
Luận án được nghiên cứu trên cơ sở phương pháp luận của Chủ nghĩa Mác – Lê 
Nin, tư tưởng Hồ Chí Minh; bên cạnh đó là vận dụng những quan điểm chỉ đạo, đường 
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về vấn đề phát triển lĩnh vực SHTT 
trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế. 
Trên cơ sở phương pháp luận nói trên, trong quá trình nghiên cứu, đề tài có sử 
dụng các phương pháp nghiên cứu cụ thể như: phương pháp phân tích, tổng hợp, so 
sánh kết hợp với phương pháp thống kê mô hình hóa. Cụ thể: 
- Các phương pháp truyền thống như phân tích, tổng hợp, so sánh được sử dụng 
phổ biến khi nghiên cứu các quy định của các Điều ước quốc tế, pháp luật của các 
quốc gia và luật thực định của Việt Nam; đặc biệt luận án chú trọng phương pháp so 
sánh luật học để xem xét và đánh giá những quy định của pháp luật Việt Nam trong 
mối liên hệ với pháp luật các quốc gia và pháp luật quốc tế trong bối cảnh hội nhập. 

 
5 
- Bên cạnh đó, phương pháp thống kê mô hình hóa được sử dụng một cách có 
hiệu quả và phù hợp nhằm minh chứng sáng tỏ cho các vấn đề mà đề tài nghiên cứu và 
trình bày như việc thống kê các số liệu về tình hình đăng ký và giải quyết đơn đăng ký 
bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm; mô hình hóa quy trình xử lý đơn cũng như 
làm nổi bật những điểm đặc trưng trong quy trình xử lý đơn của sáng chế liên quan 
đến dược phẩm; tổng hợp số liệu về tình hình xâm phạm quyền của chủ sở hữu sáng 
chế; các bảng biểu tổng hợp so sánh… 
5. Những đóng góp mới của Luận án 
5.1. Những đóng góp về mặt lý luận 
- Luận án là công trình đầu tiên tiếp cận toàn diện các vấn đề lý luận trọng tâm 
liên quan đến bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm, 
cụ thể: (i) làm rõ nội hàm khái niệm sáng chế liên quan đến dược phẩm cùng những 
đặc trưng của đối tượng này; (ii) phân biệt đối tượng sáng chế liên quan đến dược 
phẩm với những đối tượng khác cũng trong lĩnh vực dược phẩm; (iii) xây dựng được 
khái niệm khoa học về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm; (iv) tìm hiểu, phân tích và đưa ra được những đánh giá nhận định về đặc 
trưng, những ưu và nhược điểm trong pháp luật của các quốc gia trên thế giới trong 
vấn đề bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm; (v) phân tích và kết nối những quy 
định của pháp luật quốc tế về bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm trong bối cảnh 
hội nhập mạnh mẽ… 
- Luận án là một công trình nghiên cứu độc lập và có tính hệ thống các quy định 
của pháp luật Việt Nam trong nhiều văn bản khác nhau đối với vấn đề bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm. Qua những phân tích tập trung 
và chuyên sâu pháp luật thực định về vấn đề này, luận án chỉ ra những nội dung còn 
bất cập của pháp luật Việt Nam về bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm. 
- Luận án tiến hành thu thập thông tin, số liệu đưa ra những nhận định, đánh giá 
khái quát về thực trạng bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm tại Việt Nam từ hoạt động xác lập quyền cũng như bảo vệ quyền cho chủ 
sở hữu.  
- Trên cơ sở những nghiên cứu tập trung, toàn diện các vấn đề lý luận và thực 
tiễn, luận án đưa ra những giải pháp cụ thể và thiết thực để khắc phục những hạn chế 
tồn tại trong vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm tại Việt Nam hiện nay.  

 
6 
5.2. Những đóng góp về mặt thực tiễn 
Kết quả nghiên cứu của luận án là tài liệu có giá trị cho việc giảng dạy, nghiên 
cứu luật học trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ cho các cơ sở đào tạo. Bên cạnh đó, những 
kết quả của đề tài còn là tài liệu để các cơ quan chuyên môn tham khảo khi tiến hành 
xây dựng và hoàn thiện pháp luật về sở hữu trí tuệ, cụ thể đối với đối tượng là sáng 
chế liên quan đến dược phẩm; các cán bộ, các cơ quan chuyên ngành liên quan lĩnh 
vực dược có thể sử dụng làm tài liệu để bồi dưỡng kiến thức, đúc rút những bài học 
kinh nghiệm cho mình trong hoạt động công tác thực tế. 
6. Kết cấu của Luận án 
Luận án bao gồm phần mở đầu, nội dung, phần kết luận, danh mục tài liệu tham 
khảo, phần phụ lục. Nội dung được bố cục thành 04 (bốn) chương, có tiểu kết từng 
chương, gồm có: 
 Chương 1: Tổng quan tình hình nghiên cứu ở các nước và ở Việt Nam liên 
quan đến đề tài Luận án 
 Chương 2: Những vấn đề lý luận cơ bản về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối 
với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
 Chương 3: Pháp luật quốc tế và pháp luật của một số quốc gia trên thế giới 
về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
 Chương 4: Pháp luật và thực tiễn tại Việt Nam về bảo hộ quyền sở hữu trí 
tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm và một số đề xuất, kiến nghị nhằm hoàn 
thiện pháp luật liên quan trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế 
 
 
 
 

 
7
CHƯƠNG 1 
TỔNG QUAN TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU Ở NƯỚC NGOÀI VÀ 
Ở VIỆT NAM LIÊN QUAN ĐẾN ĐỀ TÀI LUẬN ÁN 
 
1.1. Các công trình nghiên cứu khoa học đã được công bố liên quan đến đề tài 
Luận án 
1.1.1. Các công trình nghiên cứu ở nước ngoài liên quan đến đề tài Luận án 
 “Phamaceutical, biotechnology and chemical inventions” của tác giả Duncan 
Bucknell1. Đây là một công trình được đánh giá tương đối công phu và đồ sộ, tập hợp 
quy định pháp luật về quyền sở hữu trí tuệ đối với nhóm sáng chế trong lĩnh vực dược 
phẩm, công nghệ sinh học và hóa học của các quốc gia tiêu biểu của các hệ thống pháp 
luật khác nhau như Mỹ, Pháp, Đức, Úc, Ấn Độ, Nhật Bản… Các quy định của pháp 
luật của các nước được hệ thống đầy đủ và toàn diện, từ vấn đề xác lập quyền, quyền 
và lợi ích của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế, thời hạn của bằng độc quyền sáng 
chế, xác định và xử lý các hành vi vi phạm độc quyền sáng chế…  
 “Intellectual Property and Public Health in the Developing World” của tác 
giả Monirul Azam2. Đúng như tên gọi, tác phẩm của tác giả Azam là một tác phẩm 
chuyên sâu trình bày về vấn đề mối quan hệ giữa quyền sở hữu trí tuệ và sức khỏe 
cộng đồng trong bối cảnh thế giới phát triển. Đặc biệt, tác phẩm phân tích và trình bày 
các vấn đề từ góc độ của một quốc gia nằm trong nhóm các quốc gia đang phát triển và 
kém phát triển, là Bangladesh. Phần đầu của tác phẩm trình bày tổng quan về những 
quy định của Hiệp định TRIPS đối với SCLQĐDP, những linh hoạt dành cho các quốc 
gia thành viên là quốc gia đang phát triển và kém phát triển. Tiếp đến tác phẩm đi đến 
giới thiệu và phân tích bài học kinh nghiệm của các quốc gia điển hình cùng nhóm như 
Trung Quốc, Ấn Độ, Brazil, Nam Phi; từ đó rút ra những điểm có thể học tập được và 
vận dụng được từ các quy định của Hiệp định TRIPS cho việc xây dựng hệ thống pháp 
luật về sáng chế cho Bangladesh để vừa thực thi Hiệp định vừa đảm bảo được quyền 
tiếp cận thuốc để bảo hộ sức khỏe cho người dân.  
                                                          
1 Duncan Bucknell, “Phamaceutical, biotechnology and chemical inventions”, Oxford University Press, 
2011.  
2 “Intellectual Property and Public Health in the Developing World” – Monirul Azam, Cambridge 
University, UK, 2011 

 
8
 “Blame it on WTO – A human right critique”  của tác giả Sarah Joseph3. Theo 
những đánh giá được ghi nhận trong hồ sơ về nhân quyền của Tổ chức Thương mại thế 
giới WTO, rất nhiều ý kiến chỉ trích rằng tổ chức thương mại thế giới với những chính 
sách của nó gây ra nhiều hệ lụy và bị đánh giá là ảnh hưởng đến nhân quyền ở nhiều 
góc độ. Tác phẩm của tác giả Sarah Joseph là sự đánh giá, phân tích ở góc độ pháp lý 
những ảnh hưởng các chính sách của WTO đối với vấn đề nhân quyền, đặc biệt ở các 
quốc gia đang phát triển, bao gồm các vấn đề như việc tiếp cận thuốc giá rẻ tại các 
quốc gia đang phát triển; việc bảo hộ quyền lao động; các lệnh cấm thương mại nhằm 
vào các quốc gia có hành vi vi phạm nhân quyền… Tác giả dành Chương 7 của tác 
phẩm tập trung nói về Hiệp định TRIPS và quyền bảo vệ sức khỏe, phân tích những 
quy định, yêu cầu của Hiệp định TRIPS đối với việc bảo hộ quyền SHTT đối với sản 
phẩm dược phẩm, từ đó chỉ ra ảnh hưởng của những quy định này với việc tiếp cận 
thuốc giá rẻ của người dân tại các quốc gia đang phát triển và kém phát triển,  
 “Human rights and the WTO – The case of Patent and Access to Medicines” 
của tác giả Holger Hestermeyer4. Tác giả Holger trong cuốn sách này đặc biệt tập 
trung làm rõ mối quan hệ giữa Tổ chức Thương mại thế giới WTO với vấn đề quyền 
con người, và mối quan hệ này được thể hiện rõ trong trường hợp giữa sáng chế về 
dược phẩm và quyền tiếp cận thuốc của người dân để bảo vệ sức khỏe. Tác phẩm phân 
tích tính hợp lí của hệ thống bằng sáng chế, đồng thời cũng chỉ ra những điểm mâu 
thuẫn đối lập của nó đối với quyền tiếp cận thuốc với tư cách là một nội dung của 
quyền con người. Để làm rõ cuộc tranh luận đối lập giữa hệ thống bằng sáng chế và 
quyền tiếp cận thuốc, tác giả xoay quanh làm rõ những yêu cầu bảo hộ đối với đối 
tượng là SCLQĐDP dưới những tiêu chuẩn mà Hiệp định TRIPS đề ra đối với các 
quốc gia thành viên. Sau cùng, tác giả cũng chỉ ra rằng với những tiêu chuẩn và yêu 
cầu mà WTO đặt ra cho các quốc gia thành viên cùng với những vận dụng linh hoạt 
mềm dẻo những quy định của Hiệp định TRIPS thì các quốc gia hoàn toàn vẫn có thể 
đảm bảo được vấn đề tiếp cận thuốc của người dân.  
 “Intellectual Property and international trade the TRIPS Agreement” – Carlos 
M. Correa, Abdulqawi A.Yusuf. Bài viết trình bày tổng quan Hiệp định TRIPS về mối 
                                                          
3 “Blame it on WTO – A human right critique” – Sarah Joseph, Oxford University Press, 2011. 
4 “Human rights and the WTO – The case of Patent and Access to Medicines” - Holger Hestermeyer, 
Oxford University Press, 2007 

 
9
quan hệ giữa sở hữu trí tuệ và thương mại quốc tế. Tác phẩm đi từ những phân tích 
tổng quan nhất về nguyên tắc và những điều khoản chung của Hiệp định TRIPS về 
những khía cạnh liên quan đến thương mại của quyền sở hữu trí tuệ (Phần 1); giới 
thiệu và phân tích về những tiêu chuẩn tối thiểu về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ mà 
Hiệp định đề ra, đặc biệt tác phẩm chỉ ra được những tiêu chuẩn mới của Hiệp định 
TRIPS so với những tiêu chuẩn đã tồn tại trước đó đối với từng loại đối tượng của 
quyền sở hữu trí tuệ (phần 2). Đặc biệt cuốn sách dành hẳn riêng Phần 3 để nói về các 
vấn đề đặc biệt, trong đó có bao gồm vấn đề về mối quan hệ giữa Hiệp định TRIPS và 
sức khỏe cộng đồng, cụ thể chính là vấn đề tiếp cận thuốc để bảo vệ sức khỏe và bảo 
hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với các đối tượng liên quan đến thuốc.   
 “Compulsory Licensing for Public Health - A Guide and Model Document for 
implementation of the Doha Declaration Paragraph 6 Decision”, Frederick M.Abbott, 
Rudolf V.Van Puymbroeck5.  Cuốn sách này là một cuốn sách đưa ra khuyến cáo về 
những tài liệu mẫu để hướng dẫn, định hướng cho các quốc gia, kể cả các quốc gia ở 
tư thế là người nhập khẩu hay người xuất khẩu trong mối quan hệ về chuyển giao bắt 
buộc quyền sử dụng sáng chế trong việc sửa đổi hệ thống pháp luật về SHTT để thực 
thi những cam kết bắt buộc của Hiệp định TRIPS về cung cấp chế độ bảo hộ đối với 
sáng chế và tận dụng tối đa những linh hoạt mà Hiệp định này cho phép các quốc gia 
trong vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP. Cuốn sách là sự tập trung 
vào việc làm rõ những quy định của Hiệp định TRIPS về bắt buộc chuyển giao quyền 
sử dụng sáng chế được quy định tại Điều 31, sau đó được làm rõ bởi Quyết định về 
việc thực thi Đoạn 6 của Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPS và sức khỏe cộng đồng do 
Đại hội đồng WTO thông qua. Mặc dù đây thực ra không được xem là một công trình 
nghiên cứu khoa học về vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ nói chung và bảo hộ quyền 
sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP nói riêng tuy nhiên cuốn sách lại là một tài liệu tham 
khảo có giá trị cho việc nghiên cứu của đề tài về những giải pháp cho hệ thống pháp 
luật của Việt Nam trong vấn đề này.  
                                                          
5 “Compulsory Licensing for Public Health - A Guide and Model Document for implementation of the 
Doha Declaration Paragraph 6 Decision”, Frederick M.Abbott, Rudolf V.Van Puymbroeck, The International 
Bank for Reconstruction and Development, The World Bank, 2005. 

 
10 
 WTO TRIPS Agreement and Its Implications for Access to Medicines in 
Developing Countries, Frederick M. Abbott, Edward Ball Eminent Scholar6. 
Vẫn là tác phẩm của Giáo sư Frederick M. Abbott của Trường Đại học Florida, 
ông thể hiện sự quan tâm của mình đến vấn đề này khi tiếp tục tìm hiểu về Hiệp định 
TRIPS của WTO và những ảnh hưởng của nó trong việc tiếp cận thuốc tại các quốc 
gia đang phát triển là thành viên của WTO. Bài viết của ông không nhắc lại những tiêu 
chuẩn cao của Hiệp định TRIPS trong việc bảo hộ sáng chế mà đi ngay vào những linh 
hoạt mà điều ước quốc tế này đề ra. Cùng với sự ra đời của Tuyên bố Doha, các thỏa 
thuận mà các quốc gia đạt được trong Hiệp định TRIPS cần phải luôn luôn được diễn 
giải theo hướng hỗ trợ các lợi ích y tế công cộng và thúc đẩy việc tiếp cận thuốc cho 
tất cả mọi người, đặc biệt là người dân ở các nước nghèo, đang và kém phát triển. Tác 
giả nhấn mạnh sự đồng thuận trong giới các chuyên gia về vấn đề này rằng các quốc 
gia đang phát triển thực sự cần phải tận dụng và xây dựng các chính sách dựa trên 
những linh hoạt của TRIPS như nhập khẩu song song, bắt buộc cấp phép quyền sử 
dụng…để tăng nguồn cung cấp thuốc giá rẻ cho người dân và đảm bảo an ninh y tế 
cộng đồng.  
 Bài viết “Intellectual Property Rights, Human Rights and the Right to 
Health” của tác giả Duncan Matthews7. Tác giả Duncan chia bài viết của mình thành 4 
nội dung, minh chứng cho những căng thẳng chưa bao giờ được giải tỏa từ khi bắt đầu 
xuất hiện những quy định đầu tiên về thiết lập bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
SCLQĐDP, đặc biệt là những dược phẩm thiết yếu liên quan đến mạng sống của con 
người, vì thế những quy định về quyền sở hữu trí tuệ được nhìn nhận là những quy 
định ảnh hưởng nhiều đến quyền của con người trong việc tiếp cận thuốc để bảo vệ 
sức khỏe. Tác giả đồng thời dẫn ra ví dụ điển hình của hai quốc gia là Brazil và Nam 
Phi (cũng là các quốc gia được xếp trong nhóm các quốc gia đang phát triển là thành 
viên của Hiệp định TRIPS) trong việc sử dụng các linh hoạt của Hiệp định TRIPS để 
tăng khả năng tiếp cận thuốc cho người dân, đặc biệt là đối với dịch bệnh HIV/AIDS. 
                                                          
6 WTO TRIPS Agreement and Its Implications for Access to Medicines in Developing Countries, 
Frederick M. Abbott, Edward Ball Eminent Scholar, Professor of International Law, Florida State University, 
College of Law, 2015. 
7 Bài viết “Intellectual Property Rights, Human Rights and the Right to Health” của tác giả Duncan 
Matthews trong Cuốn “Intellectual Property and Human Rights: A Paradox”, University of London, 2011. 

 
11 
 Bài viết “Compulsory Licensing and Access to Medicine in Developing 
Countries của tác giả Alberto do Amaral Junior8. Bài viết của tác giả Alberto tập trung 
đi vào một vấn đề chuyên sâu liên quan đến đối tượng sáng chế dược phẩm đó chính là 
chuyển giao bắt buộc bằng sáng chế. Như đã nói ở trên, BBCGQSDSC là một trong 
những linh hoạt mà các quốc gia có thể sử dụng để hạn chế những tác động của hệ 
thống bằng sáng chế và tạo cơ hội cho các quốc gia, đặc biệt nhắc đến ở đây chính là 
các quốc gia đang phát triển, trong việc tiếp cận thuốc thiết yếu cho cộng đồng dân cư. 
Bài viết trình bày tổng quát những quy định của Hiệp định TRIPS về bắt buộc chuyển 
giao quyền sử dụng sáng chế và những hướng dẫn cụ thể của Tuyên bố Doha trong vấn 
đề này liên quan đến sức khỏe cộng đồng. Tác giả khẳng định rằng chuyển giao bắt 
buộc quyền sử dụng sáng chế chính là một công cụ trong chính sách công của các quốc 
gia đang phát triển vì thế khuyến nghị các quốc gia nên chú trọng phát triển và hoàn 
thiện pháp luật quốc gia về vấn đề này để thúc đẩy tiếp cận thuốc thiết yếu trong bối 
cảnh của Hiệp định TRIPS.  
 Ellen F.M.’t Hoen, LL.M, The Global Politics of Pharmaceutical monopoly 
power- Drug patent, access, innovation and the application of the WTO Doha 
Declaration on TRIPS and Public health. Tác phẩm của tác giả Ellen là một công trình 
nghiên cứu và trình bày tổng quát về sáng chế dược phẩm với sự độc quyền của bằng 
sáng chế ảnh hưởng đến những chính sách của các quốc gia liên quan đến vấn đề này. 
Tác phẩm bắt đầu từ câu chuyện về cuộc tranh luận giữa việc tiếp cận đối với thuốc và 
sự ra đời của TRIPS với hệ thống bảo hộ độc quyền sáng chế. Tác phẩm chỉ ra rằng từ 
trước và sau khi ra đời thì Hiệp định TRIPS luôn gây ra những tranh luận gay gắt 
không ngừng về những ảnh hưởng của nó đối với việc tiếp cận thuốc để bảo vệ sức 
khỏe cộng đồng. Những tranh chấp về thương mại điển hình ở các quốc gia như Brazil, 
Nam Phi, Thái Lan… được tác giả đưa ra để minh chứng cho những luận điểm của 
mình về cuộc tranh luận nói trên. Và tất cả những minh chứng và phân tích đó đã viện 
dẫn giải thích cho sự ra đời của Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPS và sức khỏe cộng 
đồng. Sau khi Tuyên bố Doha ra đời thì các quốc gia thành viên, đặc biệt là các quốc 
gia đang phát triển và kém phát triển ra sức tận dụng những linh hoạt mà Tuyên bố này 
đưa ra để giải bài toán khó về tiếp cận thuốc bảo vệ sức khỏe người dân cho quốc gia 
                                                          
8 Alberto do Amaral Junior, “Compulsory Licensing and Access to Medicine in Developing Countries", 
SELA 2005 Panel 5: Poverty and the International Order. 

 
12 
mình. Mặc dù viện dẫn và chứng minh cho việc các quốc gia thành viên của Hiệp định 
TRIPS gặp phải không ít khó khăn trong việc thực thi các cam kết bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với sáng chế, trong đó có sáng chế dược phẩm tuy nhiên tác giả vẫn 
khẳng định rằng việc thiết lập một chế độ bảo hộ cho sáng chế nói chung và 
SCLQĐDP nói riêng là một tất yếu và hợp lý trong bối cảnh toàn cầu hóa.  
 The effects of TRIPS - mandated intellectual property rights on economic 
activities in developing countries9 của tác giả W. Lesser. Trong tác phẩm của mình, tác 
giả Lesser đưa ra các bằng chứng thuyết phục và các con số rất cụ thể về những ảnh 
hưởng của Hiệp định TRIPS trong vấn đề bảo hộ quyền SHTT đối với những hoạt 
động kinh tế của các quốc gia đang phát triển. Tác giả chỉ ra rằng đối với các quốc gia 
đang phát triển thì những yêu cầu và cam kết do Hiệp định TRIPS đưa ra có tác động 
mạnh mẽ đến nền kinh tế của các quốc gia: trực tiếp nhất là những hoạt động liên quan 
đến xuất nhập khẩu các đối tượng liên quan đến sở hữu trí tuệ (trong đó bao gồm cả 
dược phẩm); vấn đề đầu tư trực tiếp nước ngoài ở những quốc gia này khi Hiệp định 
TRIPS có hiệu lực thi hành… và rút lại sau những minh chứng của mình, tác giả khẳng 
định rằng các quốc gia đang phát triển thực sự gặp rất nhiều khó khăn trong việc hoạch 
định những chính sách để phát triển nền kinh tế, đảm bảo an sinh xã hội mà vẫn thực 
thi những yêu cầu về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ do TRIPS đặt ra.  
 Bài viết “Human rights and intellectual property: conflict or coexistence?”  
của tác giả Laurence R. Helfer10. Theo tác giả Laurence, mặc dù là hai bộ phận của hệ 
thống pháp luật quốc gia cũng như pháp luật quốc tế nhưng trước đây quyền sở hữu trí 
tuệ và nhân quyền được biết đến gần như là hai lĩnh vực tách biệt và rất xa lạ với nhau. 
Trong vài thập nhiên trở lại đây, với việc thiết lập các tiêu chuẩn bảo hộ cao về quyền 
sở hữu trí tuệ thì người ta nhìn thấy các điểm giao giữa hai bộ phận này bắt đầu được 
thiết lập và ngày càng tiến lại rất gần nhau. Một câu hỏi được đặt ra là mối quan hệ đó 
là một quan hệ đối lập xung đột hay là quan hệ hỗ trợ cùng tồn tại? Với hai luồng quan 
điểm trái chiều đó, tác giả tiếp cận từ cả hai phía để phân tích, đánh giá và đưa ra các 
minh chứng cụ thể. Phần cuối bài viết, tác giả đưa ra một số ý kiến cá nhân để hướng 
                                                          
9 W. Lesser (2001), Cornell University, The effects of TRIPS - mandated intellectual property rights on 
economic activities in developing countries. 
10 Bài viết “Human rights and intellectual property: conflict or coexistence?”  của tác giả Laurence R. 
Helfer trên tạp chí The Minnesota Journal of Law, Science & Technology, Nhà xuất bản Thư viện của Đại học 
Minnesota (2003). 

 
13 
tới một quỹ đạo trong tương lai của pháp luật quốc tế và các quốc gia mà trong đó 
quyền con người và quyền sở hữu trí tuệ là sự bổ sung, hỗ trợ cho nhau để cả hai cùng 
được đảm bảo và phát triển.  
 Ngoài những tác phẩm nói trên, tác giả còn tìm thấy rất nhiều bài viết học 
thuật chuyên sâu tìm hiểu về vấn đề này, các tác giả, các chuyên gia trình bày quan 
điểm và những tìm hiểu của mình về mối quan hệ giữa quyền sở hữu trí tuệ đối với 
sáng chế và quyền tiếp cận thuốc của con người, về những tiêu chuẩn bảo hộ cao 
của Hiệp định TRIPS, về hướng áp dụng và vận dụng những linh hoạt của TRIPS 
tại các quốc gia đang phát triển trong vấn đề tiếp cận thuốc để bảo vệ sức khỏe của 
người dân… 
1.1.2. Các công trình nghiên cứu ở Việt Nam liên quan đến đề tài luận án  
 Trong số các công trình nghiên cứu trong nước liên quan đến đề tài của luận 
án, có lẽ đầu tiên phải kể đến công trình của chính tác giả đã từng nghiên cứu ở cấp độ 
luận văn thạc sỹ với tiêu đề “Bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm theo quy định 
của Hiệp định TRIPS và pháp luật Việt Nam” được thực hiện và bảo vệ trong năm 
2012 tại trường Đại học Luật Hà Nội. Công trình này là sự đầu tư tâm huyết của tác 
giả đối với đối tượng đặc thù này trong vấn đề cân bằng lợi ích giữa các nhóm chủ thể. 
Tuy nhiên với những yêu cầu về dung lượng và cấp độ kiến thức là một luận văn thạc 
sỹ, công trình chỉ mới là những tìm hiểu bước đầu và rất sơ lược về đối tượng là 
SCLQĐDP theo quy định của pháp luật Việt Nam trong mối tương quan so sánh với 
quy định của Hiệp định TRIPS mà Việt Nam là thành viên.  
 Tiếp sau công trình luận văn thạc sỹ của tác giả, có các công trình của các tác 
giả trực tiếp liên quan đến cùng vấn đề là công trình “Bảo hộ sáng chế dược phẩm ở 
Việt Nam – Một số vấn đề lý luận và thực tiễn” là luận văn thạc sỹ luật học của Đặng 
Thị Vân Anh năm 2013,“Bảo hộ sáng chế cho dược phẩm theo quy định của Hiệp 
định TRIPS” là luận văn thạc sỹ luật học của Đào Tiến Quân, bảo vệ năm 2014, luận 
văn "Bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm theo pháp luật Việt Nam" bảo vệ năm 
2018 của Lê Viết Sỹ. Cùng là những yêu cầu ở cấp độ luận văn thạc sỹ là sự tổng hợp 
kiến thức một cách có hệ thống, vì thế mà các công trình này cũng như luận văn của 
chính tác giả, mới chỉ dừng lại ở việc tổng hợp kiến thức cũng như những quy định của 
pháp luật một cách có hệ thống và đầy đủ và chưa hề có sự đi sâu vào nghiên cứu 
những vấn đề lý luận cũng như thực tiễn giải quyết vấn đề.  

 
14 
 Đề tài nghiên cứu khoa học cơ sở “Những nội dung cơ bản của Hiệp định 
TRIPS và mức độ tương thích của các chế định có liên quan của Việt Nam” của Ths. 
Nguyễn Hồng Bắc được thực hiện và bảo vệ trong năm 2002. Đề tài này của ThS. 
Nguyễn Hồng Bắc có lẽ là một trong những công trình đầu tiên tìm hiểu một cách có 
hệ thống những quy định của Hiệp định TRIPS từ thời điểm Việt Nam bắt đầu tham 
gia với tư cách thành viên. Là một phần nội dung quan trọng của Hiệp định TRIPS, 
công trình có đề cập đến những quy định của pháp luật Việt Nam về bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với sáng chế và từ đó phân tích và đánh giá những điểm đã tương thích 
và chưa tương thích với những yêu cầu của Hiệp định TRIPS đặt ra đối với các quốc 
gia thành viên.  
 Lê Thị Nam Giang (2010), Luận án Tiến sỹ, “Hoàn thiện pháp luật Việt Nam 
về bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc 
tế”, TP. Hồ Chí Minh. Luận án của Lê Thị Nam Giang tập trung nghiên cứu các vấn 
đề lý luận và pháp lý về bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế 
(BBCGQSDSC) cũng như thực tiễn liên quan đến vấn đề này tại Việt Nam. Tác giả 
chỉ ra rằng BBCGQSDSC được sử dụng như là một công cụ hữu hiệu để hạn chế tối 
đa những tác động tiêu cực của hệ thống bảo hộ sáng chế, đảm bảo sự cân bằng giữa 
lợi ích của chủ sở hữu và lợi ích của xã hội, lợi ích của nhà nước. Một trong những lí 
do cho quy định về BBCGQSDSC tồn tại trong Hiệp định TRIPS cùng với những linh 
hoạt khác đối với việc thiết lập chế độ bảo hộ quyền sở hữu đối với sáng chế đó chính 
là nhằm giải quyết vấn đề sức khỏe cộng đồng tại các quốc gia là thành viên của WTO. 
Vì vậy mà có thể thấy rằng nghiên cứu về BBCGQSDSC thực sự có mối liên hệ rất 
gần với vấn đề về bảo hộ SCLQĐDP, hay cụ thể hơn thì BBCGQSDSC chính là một 
trong những linh hoạt mà Hiệp định TRIPS cho phép các quốc gia thành viên được vận 
dụng để hạn chế những khó khăn phải đối mặt khi thiết lập hệ thống bằng sáng chế đối 
với dược phẩm cũng như những sản phẩm thiết yếu khác.  
 Luận văn thạc sỹ của Nguyễn Thị Tuyết Nhung: “Quyền sử dụng sáng chế và 
những giới hạn của quyền sử dụng sáng chế theo pháp luật sở hữu trí tuệ Việt Nam”, 
năm 2014. Công trình của tác giả Tuyết Nhung giải quyết các vấn đề từ lý luận đến 
thực tiễn liên quan đến nội dung quyền sử dụng sáng chế trong tổng thể quyền của chủ 
sở hữu bằng độc quyền sáng chế và những giới hạn quyền. Và một trong những đối 
tượng được nhắc đến gắn liền với những quy định về hạn chế quyền của chủ sở hữu 

 
15 
bằng độc quyền sáng chế đó chính là SCLQĐDP vì nhóm đối tượng này liên quan trực 
tiếp đến nhóm lợi ích công cộng. 
 Bài viết “Nhập khẩu song song dược phẩm: Một số vấn đề pháp lý” của tác 
giả Lê Thị Bích Thọ và Nguyễn Thanh Tú đăng Tạp chí Nghiên cứu Lập pháp, số 
5/2004. Trong bài viết này, hai tác giả trực tiếp phân tích và bình luận những vấn đề 
pháp lý cơ bản trong quy định của pháp luật Việt Nam về nhập khẩu song song có sự 
so sánh với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên. Nhập khẩu song song 
cũng như BBCGQSDSC, được Hiệp định TRIPS ghi nhận cho các quốc gia thành viên 
có thể sử dụng như một linh hoạt trong việc thiết lập hệ thống bằng độc quyền sáng 
chế. Và những linh hoạt này được áp dụng chủ yếu cho nhóm đối tượng liên quan đến 
nhu cầu thiết yếu của xã hội, trong đó đương nhiên bao gồm sáng chế dược phẩm.  
 Nguyễn Thanh Tú, “Pháp luật cạnh tranh, chuyển giao công nghệ và Hiệp định 
TRIPS: kinh nghiệm cho Việt Nam”, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2010. Cuốn sách 
này của tác giả Thanh Tú với tiêu đề mặc dù không trực tiếp liên quan đến đề tài của luận 
án tuy nhiên sẽ là một nguồn tham khảo quý giá vì vấn đề về cạnh tranh và chuyển giao 
công nghệ là một vấn đề nổi cộm được đặt ra đối với đối tượng là sáng chế trong lĩnh vực 
dược phẩm. Trong tác phẩm của mình, để minh chứng cho các luận điểm của mình và 
những quy định của Hiệp định TRIPS trong vấn đề cạnh tranh và chuyển giao công nghệ 
thì tác giả sử dụng rất nhiều các vụ việc liên quan đến các sản phẩm dược giữa các công ty 
dược phẩm. 
 Bài viết: “Bàn về ngoại lệ trong bảo hộ sáng chế dược và vấn đề cân bằng lợi 
ích giữa các chủ thể liên quan” của tác giả Đỗ Thị Minh Thủy, Trưởng phòng Thanh 
tra 1, Thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ, được đăng tải trên trang Nghiên cứu và 
đào tạo của Bộ Khoa học và Công nghệ. Trong bài viết của mình, tác giả quan tâm đến 
câu chuyện làm thế nào để các quốc gia, đặc biệt là các quốc gia đang phát triển vừa 
đảm bảo việc chủ thể quyền đối với sáng chế dược có thể được khai thác và hưởng lợi 
một cách hợp lý từ tài sản trí tuệ của mình, vừa tạo điều kiện cho công chúng có thể 
tiếp cận được thuốc với giá cả phải chăng khi có nhu cầu chính đáng sử dụng sản 
phẩm này trong khám chữa bệnh. Với mối quan tâm đó, trong phạm vi bài viết, tác giả 
đi vào trình bày những ngoại lệ đối với độc quyền sáng chế theo quy định của Hiệp 
định TRIPS và những vận dụng ngoại lệ này trong quy định của pháp luật về sở hữu trí 
tuệ của Việt Nam.  

 
16 
1.2. Đánh giá tổng quan tình hình nghiên cứu những vấn đề thuộc phạm vi 
nghiên cứu của luận án 
1.2.1 Về khái niệm ““sáng chế liên quan đến dược phẩm””  
Trên thế giới, thuật ngữ về SCLQĐDP được sử dụng tương đối thống nhất với 
tên gọi là “pharmaceutical patent”, được hiểu là SCLQĐDP hay sáng chế trong lĩnh 
vực dược phẩm. Các công trình ở nước ngoài liên quan đến đối tượng này đã được 
nhắc đến ở trên về cơ bản đều thống nhất sử dụng thuật ngữ này.  
Tuy nhiên ở Việt Nam thuật ngữ này chưa được sử dụng thống nhất, tồn tại rất 
nhiều cách gọi khác nhau như: sáng chế dược phẩm, sáng chế cho dược phẩm, sáng 
chế đối với dược phẩm, sáng chế thuộc về dược phẩm… Các cách sử dụng thuật ngữ 
này là không có cơ sở và đơn giản là được sử dụng từ việc dịch từ tiếng Anh thuật ngữ 
“pharmaceutical patent” mà thôi.  
Việc tác giả sử dụng thuật ngữ “sáng chế liên quan đến dược phẩm” đương 
nhiên cũng trên cơ sở thuật ngữ tiếng Anh được sử dụng trong Hiệp định TRIPS 
“pharmaceutical patent” tuy nhiên bên cạnh đó thì việc sử dụng này đã có sự tham 
khảo từ việc thuật ngữ được sử dụng chính thống trong văn bản pháp luật hướng dẫn 
Luật Sở hữu trí tuệ của Việt Nam trong việc xem xét và cấp văn bằng bảo hộ đối với 
loại đối tượng này.  
Và như đã nói, mặc dù việc sử dụng thuật ngữ “pharmaceutical patent” ở các 
văn bản và tài liệu ở nước ngoài là thống nhất nhưng chưa có bất kì một công trình 
nghiên cứu nào đưa ra được một khái niệm để có thể nhận diện và khoanh vùng đối 
tượng này. Các công trình chỉ dừng lại ở việc chỉ ra rằng các đối tượng là SCLQĐDP 
được bảo hộ theo pháp luật của các nước hoặc pháp luật quốc tế chính là những sản 
phẩm y tế liên quan trực tiếp đến việc chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cộng đồng.  
Ở Việt Nam, chỉ có ba công trình liên quan trực tiếp đến vấn đề mà luận án đặt 
ra giải quyết là các luận văn thạc sỹ của các tác giả kể trên có trực tiếp đưa ra khái 
niệm về sáng chế dược phẩm, ngoài ra thì không có bất kì một công trình nào nhắc đến 
đối tượng này một cách riêng biệt. Cụ thể:  
- Bản thân tác giả khi thực hiện luận văn thạc sỹ có xây dựng được khái niệm 
về SCLQĐDP như sau: “SCLQĐDP là các đối tượng có thể được cấp bằng độc quyền 
sáng chế bao gồm sản phẩm hay quy trình được ứng dụng để giải quyết các vấn đề trong 
lĩnh vực sức khỏe cộng đồng”.   

 
17 
- Theo tác giả Đặng Thị Vân Anh thì “sáng chế dược phẩm là giải pháp kỹ thuật 
dưới dạng sản phẩm hoặc quy trình nhằm mục đích phòng chữa bệnh, chẩn đoán bệnh 
hoặc điều chỉnh chức năng sinh lý cho người bằng việc ứng dụng các quy luật tự nhiên”. 
Còn theo tác giả Đào Tiến Quân, “sáng chế dược phẩm là giải pháp kỹ thuật dưới dạng 
sáng chế hoặc quy trình nhằm phục vụ trong lĩnh vực y tế bằng việc ứng dụng các quy 
luật tự nhiên”.  
Có thể thấy các khái niệm do các tác giả xây dựng trực tiếp trên khái niệm về 
“sáng chế” và “dược phẩm” tuy nhiên điểm hạn chế chung của các công trình này là 
đều chưa đưa ra được một khái niệm với nội hàm và ngoại diên đầy đủ về “sáng chế 
liên quan đến dược phẩm” và vì thế không giúp cho chúng ta có cái nhìn đầy đủ và 
chuyên sâu để có thể nhận diện được về sáng chế trong lĩnh vực này.  
1.2.2 Về đặc trưng của “sáng chế liên quan đến dược phẩm” 
Xuất phát từ chỗ các nhà nghiên cứu nước ngoài chưa đưa ra được một khái 
niệm trực tiếp đối với loại đối tượng là “sáng chế liên quan đến dược phẩm” 
(“pharmaceutical patent”) dẫn đến là các công trình của các tác giả cũng chưa khái 
quát được những đặc trưng của loại đối tượng này trong yêu cầu bảo hộ quyền sở hữu 
trí tuệ cũng như trong thực tiễn bảo hộ. Các tác giả có chăng chỉ lồng ghép vào trong 
những nội dung pháp lý liên quan đến bảo hộ sáng chế một đặc điểm nổi bật nhất của 
đối tượng này là mang tính lợi ích cộng đồng cao, gắn liền với vấn đề thiết yếu trong 
nhu cầu của đại bộ phận người dân là bảo vệ sức khỏe và duy trì sự sống.  
- Trong luận văn thạc sỹ của mình trước đây, tác giả có đưa ra được một số đặc 
trưng cho loại đối tượng là SCLQĐDP như: (i) SCLQĐDP sẽ có những tiêu chuẩn bảo 
hộ, điều kiện để được bảo hộ cao hơn và khắt khe hơn so với các sáng chế trong các 
lĩnh vực khác; (ii) việc bảo hộ quyền SHTT đối với các sáng chế trong lĩnh vực này, sẽ 
buộc phải có những phạm vi và hạn chế nhất định đối với quyền của chủ sở hữu sáng 
chế; (iii) thời hạn bảo hộ đối với SCLQĐDP là ngắn hơn rất nhiều so với sáng chế 
trong các lĩnh vực công nghệ khác… Tuy nhiên do hạn chế ở phạm vi và mức độ 
nghiên cứu nên những đặc trưng được trình bày ở luận văn chưa đầy đủ và phân tích 
chưa sâu.  
- Tác giả Đặng Thị Vân Anh khái quát hai đặc trưng của sáng chế dược phẩm: 
(i) sáng chế dược phẩm liên quan đến một đối tượng đặc biệt là tính mạng và sức khỏe 
của con người; (ii) chi phí nghiên cứu và phát triển đối với sáng chế dược phẩm là rất 

 
18 
lớn. Những điểm mà tác giả nêu ra là quá ít, chưa bao quát được những nét đặc trưng 
của một loại đối tượng vốn rất đặc thù với những yêu cầu rất cao từ vấn đề bảo hộ đến 
thực thi quyền cũng như việc cân bằng lợi ích của xã hội.  
- Tác giả Đào Tiến Quân trong luận văn của mình không rút ra những đặc điểm 
của đối tượng là sáng chế dược phẩm mà mình đang nghiên cứu mà chỉ gián tiếp nói 
đến đặc điểm của việc bảo hộ sáng chế dược phẩm.  
1.2.3 Về cơ sở lý luận của việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với “sáng chế liên 
quan đến dược phẩm” 
Như tác giả trình bày ở phần trên có thể thấy các tác phẩm, các công trình 
nghiên cứu nước ngoài nghiên cứu trực tiếp về nhóm SCLQĐDP là không ít, tuy nhiên 
các tác phẩm lại hầu như quan tâm nhiều đến mối quan hệ giữa việc bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ của nhóm đối tượng này với việc bảo vệ sức khỏe cộng đồng hoặc những hệ 
lụy của nó ảnh hưởng đến việc tiếp cận thuốc của người dân mà rất ít các tác phẩm 
nhắc đến nó với xuất phát điểm là một đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ, là sản phẩm 
của trí tuệ cần phải được bảo hộ và tôn trọng. 
- Một trong ít các tác phẩm có đề cập đến nguồn gốc lý luận của việc bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP là cuốn “Human rights and the WTO – The case 
of Patent and Access to Medicines” của tác giả Holger Hestermeyer. Tác phẩm trình bày 
về tính hợp lý của hệ thống pháp luật về bằng sáng chế hay là chính là những cơ sở và 
nguồn gốc cho sự ra đời của hệ thống bằng sáng chế: i) tài sản trí tuệ cũng có nguồn gốc 
xuất phát từ trong suy nghĩ ý tưởng của mỗi cá nhân con người, và cũng như những loại 
tài sản khác phát sinh từ sự lao động của con người thì tài sản trí tuệ cũng cần được bảo 
vệ và tôn trọng; ii) chế độ bảo hộ sáng chế chính là phần thưởng cho những đóng góp 
dành cho những nhà sáng chế đã có những đóng góp cho sự tiến bộ của xã hội; iii) chính 
chế độ bảo hộ sáng chế chính là công cụ để khuyến khích và thúc đẩy các nhà sáng chế 
tiếp tục phát huy đầu tư tìm tòi ra những giải pháp mới cho lao động sản xuất và đời 
sống; iv) việc cung cấp chế độ bảo hộ cho người sáng chế chính là cung cấp cho họ sự 
bảo đảm về mặt pháp lý để họ có thể công khai triển khai tìm kiếm đối tác hợp tác để 
khai thác sáng chế và tìm kiếm những cơ hội trên thị trường.  
- Đối với các tác phẩm, các công trình nghiên cứu có liên quan đến đề tài luận 
án như đã kể ra ở trên, rất ít có công trình nào nhắc đến vấn đề này hoặc nhắc đến rất 
mờ nhạt. Trong luận văn thạc sỹ của chính tác giả có đề cập đến vai trò ý nghĩa và tầm 

 
19 
quan trọng của việc bảo hộ SCLQĐDP cũng có trình bày được những nét cơ bản giải 
thích về nguồn gốc cho việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhóm đối tượng này. 
Tác giả chỉ ra rằng sự hợp lý của bằng độc quyền sáng chế là kích thích phát triển kinh tế, 
công nghệ và thúc đẩy cạnh tranh thông qua việc tạo ra động lực về tài chính cho hoạt 
động sáng chế. Bảo hộ SCLQĐDP trước hết là bảo vệ quyền lợi cho tác giả và chủ sở hữu 
sáng chế đó và hơn thế nữa còn có ý nghĩa đối với xã hội nói chung. Việc bảo hộ 
SCLQĐDP có tác dụng thúc đẩy sự sáng tạo không ngừng, đảm bảo sự phát triển liên tục 
và không ngừng của khoa học công nghệ của xã hội, giúp tìm ra các loại thuốc mới ngày 
càng tốt hơn để phục vụ nhu cầu sức khỏe cộng đồng; bên cạnh đó việc bảo hộ sáng chế 
trong lĩnh vực dược phẩm cũng tránh được những tốn kém lãng phí trong việc nghiên cứu 
trùng lặp. 
1.2.4. Về cơ sở lý luận của việc hạn chế quyền của chủ sở hữu bằng SCLQĐDP vì 
sức khỏe cộng đồng 
- Ngay trong cuốn “Human rights and the WTO – The case of Patent and 
Access to Medicines” như đã trình bày ở trên, tác giả Holger Hestermeyer khẳng định 
rằng việc cung cấp chế độ bảo hộ sáng chế có cơ sở và nguồn gốc tự nhiên cũng như 
xã hội và nó hoàn toàn là phù hợp, bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế cũng 
là bảo vệ quyền con người. Tuy nhiên cũng ngay sau đó, tác giả tiếp tục chỉ ra rằng 
việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ lại về cơ bản xung đột với quyền con người trong việc 
bảo vệ sức khỏe, cụ thể hơn ở đây chính là quyền được tiếp cận thuốc – là các sản 
phẩm của hoạt động sáng tạo – để bảo vệ sức khỏe của mình. Tác giả chỉ ra rằng chính 
hệ thống bằng sáng chế là nguyên nhân trực tiếp cho rất nhiều hệ quả (sự cạnh tranh 
trên thị trường giữa các công ty dược, sự độc quyền về giá của người nắm giữ sản 
phẩm dược có bằng sáng chế…) dẫn đến thực tế là giá thuốc bị tăng cao.  
- Các tác phẩm “Intellectual Property and Public Health in the Developing 
World” của tác giả Monirul Azam, “WTO TRIPS Agreement and Its Implications for 
Access to Medicines in Developing Countries” của tác giả Frederick M. Abbott hay 
bài viết “Intellectual Property Rights, Human Rights and the Right to Health” của tác 
giả Duncan Matthews đều đưa ra những giải thích và lý lẽ lập luận cho việc các đối 
tượng là sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm y tế thì đều có những vai trò và ảnh 
hưởng to lớn đến quyền lợi của đại bộ phận người dân trong việc bảo vệ sức khỏe vì 
thế quyền của các chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế đối với những đối tượng này 

 
20 
cần phải bị hạn chế để phục vụ lợi ích cộng đồng. Các tác giả đều khẳng định rằng các 
việc hạn chế quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế ở một mức độ nhất định 
là hợp lý để thực thi và tuân thủ những cam kết quốc tế khác về bảo vệ nhân quyền ở 
các quốc gia.  
Ở phạm vi trong nước, không có nhiều công trình nghiên cứu thể hiện sự quan tâm 
đến những ảnh hưởng của việc thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm ảnh hưởng đến việc quyền được tiếp cận thuốc của người dân và rộng hơn 
nữa chính là quyền con người nói chung, có chăng là một số hội thảo được tổ chức để trao 
đổi trong khuôn khổ của Cục SHTT như đã nhắc đến.  
1.2.5. Về các vấn đề pháp lý liên quan đến bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
SCLQĐDP và hạn chế quyền của chủ sở hữu đối với SCLQĐDP 
Với tư cách là một điều ước quốc tế của Tổ chức thương mại thế giới WTO 
nhưng tập trung đến các khía cạnh pháp lý về bảo vệ quyền tài sản đối với quyền sở 
hữu trí tuệ, Hiệp định TRIPS vẫn là điều ước quốc tế đi đầu khi các chuyên gia nghiên 
cứu về đối tượng là SCLQĐDP.  
- “Compulsory Licensing for Public Health - A Guide and Model Document for 
implementation of the Doha Declaration Paragraph 6 Decision” của tác giả Frederick 
M.Abbott là sách hướng dẫn về cho các quốc gia về về chuyển giao bắt buộc quyền sử 
dụng sáng chế trong việc sửa đổi hệ thống pháp luật về sở hữu trí tuệ để thực thi những 
cam kết bắt buộc của Hiệp định TRIPS về cung cấp chế độ bảo hộ đối với sáng chế và 
tận dụng tối đa những linh hoạt mà Hiệp định này cho phép các quốc gia trong vấn đề 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP. Cuốn sách là sự tập trung vào việc làm 
rõ những quy định của Hiệp định TRIPS về bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng 
chế được quy định tại Điều 31, sau đó được làm rõ bởi Quyết định về việc thực thi 
Đoạn 6 của Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPS và sức khỏe cộng đồng do Đại hội đồng 
WTO thông qua. 
- Trong tác phẩm “Human rights and the WTO – The case of Patent and Access 
to Medicines” của Holger Hestermeyer: tác phẩm chỉ ra và phân tích những quy định 
linh hoạt của Hiệp định TRIPS trong vấn đề về cung cấp chế độ bảo hộ đối với sáng 
chế và những linh hoạt này chính là những điểm mà các quốc gia thành viên của 
TRIPS hoàn toàn có thể tận dụng một cách có hiệu quả hệ thống của bằng sáng chế 
cũng như hạn chế được tối thiểu những bất cập của nó: nhập khẩu song song, ngoại lệ 

 
21 
giới hạn quyền của chủ sở hữu bằng sáng chế, bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng 
sáng chế, thu hồi bằng sáng chế. Đương nhiên tác phẩm không thiếu được việc đề câp 
và phân tích những nội dung của Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPS và sức khỏe 
cộng đồng cũng như Quyết định về việc thực thi Đoạn 6 của Tuyên bố Doha là sự làm 
rõ những linh hoạt đã được đưa ra trong Hiệp định TRIPS.  
- “Intellectual Property and international trade the TRIPS Agreement” của 
nhóm tác giả Carlos M.Correa, Abdulqawi A.Yusuf, Second Edition, Kluwer Law 
.Trong tác phẩm này, tại Chương 14 thuộc Phần thứ 3 về các vấn đề đặc biệt thì tác giả 
Sisule F.Musungu trình bày mối quan hệ giữa Hiệp định TRIPS và sức khỏe cộng 
đồng. Trong đó, cụ thể tác giả đã trình bày những quy định của Hiệp định TRIPS trong 
vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với các đối tượng liên quan trực tiếp đến lĩnh 
vực y tế và sức khỏe cộng đồng.  
 - “Phamaceutical, biotechnology and chemical inventions” của tác giả Duncan 
Bucknell là tác phẩm tổng hợp và tóm lược theo các khía cạnh pháp lý trong việc bảo 
hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế trong các lĩnh vực dược phẩm, công nghệ sinh 
học và hóa học theo quy định của pháp luật của các quốc gia trên thế giới. Tuy nhiên 
điểm hạn chế là tác phẩm này chỉ dừng lại ở việc tổng hợp và hệ thống một cách cơ 
học mà chưa hề có sự so sánh phân tích quy định pháp luật của các quốc gia.  
- Luận văn thạc sỹ luật học của các tác giả Đào Tiến Quân là công trình tập 
trung nghiên cứu và phân tích những quy định của Hiệp định TRIPS về bảo hộ sáng 
chế dược phẩm nói chung, bao gồm những quy định từ vấn đề xác lập quyền, thực thi 
bảo hộ quyền và những linh hoạt mà các quốc gia có thể sử dụng trong vấn đề này. 
Trong khi đó luận văn của tác giả Đặng Thị Vân Anh lại tập trung tìm hiểu và phân 
tích những quy định của pháp luật Việt Nam về việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối 
với sáng chế dược phẩm.  
- Khác với hai công trình này, với tên gọi là “Bảo hộ sáng chế liên quan đến 
dược phẩm theo quy định của Hiệp định TRIPS và pháp luật Việt Nam”, tác giả không 
tìm hiểu một cách riêng biệt tách rời mà trình bày và phân tích những quy định của 
pháp luật Việt Nam về vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm trong mối quan hệ với những yêu cầu và tiêu chuẩn cao của Hiệp định 
TRIPS bởi lẽ đơn giản Việt Nam là một quốc gia thành viên của điều ước quốc tế này.  

 
22 
1.2.6. Về thực tiễn bảo hộ và cân bằng cán cân lợi ích trong việc cung cấp chế độ 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP 
- Cuốn “Human rights and the WTO – The case of Patent and Access to 
Medicines” bên cạnh việc đưa ra những cơ sở lý luận thì dẫn ra rất nhiều các dẫn 
chứng về các vụ việc tranh chấp liên quan đến việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
SCLQĐDP trong khuôn khổ các quốc gia cũng như trên thế giới. Tác phẩm này của 
tác giả Holger Hestermeyer có thể thấy là một tác phẩm tiêu biểu liên quan đến đề tài. 
Tuy nhiên, tác phẩm chưa thực sự bắt đầu từ cái cốt lõi trọng tâm là đối tượng được 
bảo hộ ở đây chính là các SCLQĐDP mà chỉ là một sự tổng hợp lại những quy định 
của pháp luật các quốc gia tiêu biểu và những điều ước quốc tế về vấn đề này mà chưa 
có cái nhìn tổng quát từ chính bản chất của nó là một đối tượng của quyền sở hữu trí 
tuệ với những đặc trưng cần phải thỏa mãn để được cấp bằng sáng chế.  
- Luận văn “Bảo hộ sáng chế cho dược phẩm theo quy định của Hiệp định 
TRIPS” của tác giả Đào Tiến Quân tập trung vào phân tích những quy định của Hiệp 
định TRIPS vì thế không đề cập nhiều đến thực trạng bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối 
với sáng chế liên quan đến dược phẩm kể cả ở Việt Nam cũng như trên thế giới.  
- Với tiêu đề là “Bảo hộ sáng chế dược phẩm ở Việt Nam – Một số vấn đề lý 
luận và thực tiễn”, luận văn của tác giả Đặng Thị Vân Anh xác định việc đánh giá 
thực tiễn bảo hộ sáng chế dược phẩm một phần nhiệm vụ của luận văn vì thế tác giả có 
tổng hợp và đánh giá thực trạng việc bảo hộ đối tượng này tại Việt Nam, tuy nhiên 
cũng chưa được toàn diện và đầy đủ.  
- Trong luận văn thạc sỹ của mình, tác giả dành riêng chương 3 để trình bày về 
thực trạng bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP cụ thể từ tình hình đăng ký 
và cấp văn bằng bảo hộ cho đến tình hình thực thi pháp luật về bảo hộ quyền sở hữu trí 
tuệ đối với SCLQĐDP. 
1.3. Đánh giá chung về những công trình nghiên cứu có liên quan đến đề tài và 
những vấn đề luận án cần tiếp tục nghiên cứu 
1.3.1. Đánh giá chung về tình hình nghiên cứu 
Tóm lại, với các công trình khoa học trong và ngoài nước đã được công bố trình 
bày ở trên, người viết xin được đánh giá chung về các kết quả nghiên cứu có liên quan 
đến vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP như sau: 

 
23 
-  Các công trình này đã có những nghiên cứu nhất định liên quan đến các khía 
cạnh khác nhau của đề tài, một số kết quả nghiên cứu có giá trị cao và có thể kế thừa, 
phát triển thêm như các nghiên cứu về một số đặc trưng của SCLQĐDP, nguồn gốc lý 
luận cho việc cung cấp chế độ bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP cũng 
như lý luận cho việc tồn tại những hạn chế quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng 
chế; những tìm hiểu và phân tích quy định của các điều ước quốc tế về bảo hộ quyền 
sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP trong đó tiêu biểu là Hiệp định TRIPS, những quy 
định của pháp luật Việt Nam về vấn đề này với tư cách là thành viên của những điều 
ước quốc tế về sở hữu trí tuệ có liên quan đến vấn đề này; thực trạng việc bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP tại các quốc gia cũng như tại Việt Nam và 
những tranh chấp điển hình… Tuy nhiên, chưa có một công trình nào nghiên cứu và 
giải quyết một cách sâu sắc và toàn diện các nội dung của vấn đề bảo hộ quyền sở hữu 
trí tuệ đối với SCLQĐDP từ mọi góc độ từ lý luận đến thực tiễn như tác giả đã phân 
tích và trình bày cụ thể ở trên.  
-  Trong số các công trình đã công bố, đặc biệt là các công trình ở nước ngoài, 
phần nhiều các tác phẩm chú tâm vào mối quan hệ giữa việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
và bảo vệ nhân quyền trong việc tiếp cận thuốc để bảo vệ sức khỏe mà chưa thực sự 
xuất phát từ gốc rễ vấn đề của việc bảo hộ quyền sở hữu của các chủ thể quyền đối với 
một loại tài sản trí tuệ có giá trị cao là sáng chế liên quan đến dược phẩm vì thế hầu hết 
các tác phẩm có thiên hướng về bảo vệ quyền tiếp cận thuốc cho người dân mà lại nhẹ 
về việc bảo vệ quyền cho các chủ sở hữu.  
- Bên cạnh một số tác phẩm dẫn ra được một số tranh chấp điển hình liên quan 
đến việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại một 
số quốc gia thì có rất ít các công trình nghiên cứu và trình bày về tổng quan tình hình 
thực tiễn bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm ở các 
quốc gia cũng như ở Việt Nam. 
1.3.2. Những vấn đề tiếp tục nghiên cứu trong luận án  
Mục đích nghiên cứu của đề tài là làm sáng tỏ những vấn đề lý luận liên quan 
đến vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP, từ đó làm tiền đề cho việc 
tìm hiểu, nghiên cứu các quy định của pháp luật quốc tế, pháp luật các quốc gia và 
pháp luật Việt Nam về bảo hộ quyền SHTT đối với đối tượng này cũng như thực tiễn 
bảo hộ. Từ những nghiên cứu và phân tích chuyên sâu, tác giả sẽ đề xuất và luận 

 
24 
chứng những giải pháp nhằm hoàn thiện quy định của pháp luật Việt Nam và nhằm 
nâng cao hiệu quả thực thi những quy định của pháp luật trên thực tế.  
Trên cơ sở đánh giá và kế thừa những kết quả đã đạt được của các công trình 
nghiên cứu ở trong và ngoài nước, luận án sẽ tiếp tục nghiên cứu và làm rõ những 
vấn đề lý luận cũng như thực tiễn, đồng thời có định hướng về việc xây dựng và đề 
xuất các giải pháp như sau: 
(i) Về mặt lý luận: Luận án sẽ tập trung giải quyết những nhiệm vụ lý luận cụ 
thể như sau: 
- Tiếp tục kế thừa để hoàn thiện và làm rõ khái niệm về “sáng chế liên quan 
đến dược phẩm”; phân tích lý giải những quan điểm khác biệt và đưa ra quan điểm cá 
nhân về việc sử dụng thuật ngữ; hướng đến việc xây dựng định nghĩa hoàn chỉnh ban 
đầu về “sáng chế liên quan đến dược phẩm” trong pháp luật thực định và khoa học 
pháp lý tại Việt Nam.  
- Trình bày và phân tích, luận giải những đặc trưng cơ bản của SCLQĐDP, đặc 
biệt để phân biệt với các loại sáng chế trong các lĩnh vực khác, các đối tượng khác của 
quyền SHTT.  
- Nghiên cứu và phân tích những vấn đề lý luận cơ bản về bảo hộ quyền SHTT 
đối với SCLQĐDP: vai trò và ý nghĩa của việc bảo hộ quyền SHTT đối với 
SCLQĐDP; cơ sở lý luận cho việc bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP; cơ sở lý 
luận cho những quy định về hạn chế quyền của chủ sở hữu SCLQĐDP. 
- Tìm hiểu và nghiên cứu những vấn đề pháp lý đặc thù liên quan đến đối tượng 
SCLQĐDP: bảo hộ kết quả dữ liệu thử nghiệm và dữ liệu khoa học trong lĩnh vực 
dược phẩm; vấn đề hết quyền và nhập khẩu song song; vấn đề bắt buộc chuyển giao 
quyền sử dụng sáng chế… 
(ii) Về mặt thực tiễn quy định pháp luật: 
- Tìm hiểu, phân tích đánh giá quy định của các điều ước quốc tế có quy định 
về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP và pháp luật của một số quốc gia trên thế 
giới về vấn đề này để rút ra bài học kinh nghiệm trong việc xây dựng pháp luật và thực 
tiễn thi hành tại Việt Nam. 
- Phân tích một cách toàn diện và có hệ thống những quy định của pháp luật 
Việt Nam về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP. 

 
25 
- Chỉ ra và đánh giá những thành tựu cũng như những bất cập trong việc xây 
dựng pháp luật và thực thi pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP của 
Việt Nam. 
-  Xác định rõ những yêu cầu trong việc hoàn thiện pháp luật và nâng cao năng 
lực thực thi bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP tại Việt Nam cũng như đảm bảo 
quyền tiếp cận thuốc của người dân, từ đó đề xuất các giải pháp cụ thể. 
- Đề xuất những giải pháp thiết thực nhằm hoàn thiện hệ thống pháp luật và 
nâng cao năng lực thực thi bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP tại Việt Nam, đặc 
biệt trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế. 
1.4. Câu hỏi nghiên cứu và giả thuyết nghiên cứu của luận án 
Để làm rõ nhiệm vụ nghiên cứu của luận án, nghiên cứu sinh đặt ra và sẽ giải 
quyết những câu hỏi nghiên cứu sau: 
Một là, lý luận về vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với đối tượng là sáng 
chế liên quan đến dược phẩm bao gồm những vấn đề gì?  
Hai là, pháp luật quốc tế về vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế 
liên quan đến dược phẩm bao gồm những nội dung pháp lý cụ thể nào, có những vấn 
đề nào còn chưa được quy định trong các điều ước quốc tế hoặc quy định chưa rõ ràng 
cần tiếp tục được xây dựng nhằm hoàn thiện khuôn khổ pháp lý quốc tế về vấn đề này?  
Ba là, pháp luật các quốc gia trên thế giới quy định như thế nào đối với việc 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm, có thể rút 
những bài học kinh nghiệm gì cho pháp luật Việt Nam về vấn đề này? 
Bốn là, pháp luật của Việt Nam về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế 
liên quan đến dược phẩm bao gồm những nội dung pháp lý cụ thể nào? Những vấn đề 
gì cần tiếp tục bổ sung và hoàn thiện trong quy định pháp luật về vấn đề này?  
Năm là, điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam có những tác động 
ảnh hưởng như thế nào đến bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm tại Việt Nam? thực tiễn thực thi pháp luật về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
sáng chế liên quan đến dược phẩm ra sao, có những tồn tại lớn gì, cần thực hiện những 
biện pháp gì để nâng cao hiệu quả bảo hộ cũng như cân bằng quyền tiếp cận dược 
phẩm của người dân đối với các dược phẩm thiết yếu? 
Trên cơ sở nền tảng nghiên cứu các vấn đề lý luận và pháp lý về luật quốc tế cũng 
như các vấn đề pháp lý và thực tiễn bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với đối tượng là sáng 

 
26 
chế liên quan đến dược phẩm ở Việt Nam, tác giả luận án đặt ra một số giả thuyết nghiên 
cứu và sẽ phân tích, luận giải tìm ra luận cứ chứng minh cho các giả thuyết này, cụ thể 
như sau: 
Một là, việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
trước tiên mang đầy đủ những nội dung và đặc điểm như việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
của những đối tượng khác tuy nhiên bên cạnh đó còn mang nhiều đặc trưng riêng biệt xuất 
phát từ tính chất của loại đối tượng này có ảnh hưởng không nhỏ đến lợi ích công cộng. 
Hai là, pháp luật quốc tế bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm chứa đựng đầy đủ những nội dung cơ bản của quyền sở hữu trí tuệ nói 
chung. Đồng thời pháp luật quốc tế cũng có những quy định đặc thù riêng dành cho 
nhóm đối tượng này. Ở cấp độ pháp luật quốc gia, vì là một đối tượng đặc biệt nhạy 
cảm đến lợi ích công cộng nên pháp luật của các quốc gia có sự khác biệt tương đối 
lớn về vấn đề này. 
Ba là, pháp luật Việt Nam có quy định về việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối 
với sáng chế liên quan đến dược phẩm với những đặc trưng nhất định của nó tuy nhiên 
chưa đủ để thấy rõ được những khác biệt của loại đối tượng này và tầm quan trọng của 
nó đối với vấn đề sức khoẻ cộng đồng cần tiếp tục xây dựng hoàn thiện.  
Năm là, hệ thống pháp luật về SHTT ở Việt Nam nói chung tương đối đầy đủ 
và tương thích với pháp luật quốc tế tuy nhiên thực tiễn thi hành nhìn chung đối với 
việc bảo hộ quyền SHTT các nhóm đối tượng thì lại chưa được tốt. Điều này xuất phát 
từ nhiều nguyên nhân và vì vậy cần phải có những giải pháp được tiến hành đồng bộ.  

 
27 
 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 
Chương 1 của luận án đã trình bày tổng quan về các công trình nghiên cứu của 
nước ngoài và trong nước có liên quan đến đề tài luận án. Có thể thấy rằng, số lượng 
những công trình nghiên cứu về vấn đề này khác phong phú, đã góp phần xây dựng 
nên bức tranh toàn cảnh về pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia về bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm. Tuy nhiên như đã chỉ ra rằng 
các công trình nghiên cứu đã thực hiện vẫn chưa bao quát được một cách trọn vẹn và 
hệ thống các vấn đề lý luận liên quan đến việc thực hiện bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với đối tượng là sáng chế liên quan đến dược phẩm cũng như việc thực hiện hạn 
chế quyền của chủ sở hữu xuất phát từ tính chất ảnh hưởng nhiều đến lợi ích công 
cộng của đối tượng này. Hầu hết các công trình đều dừng lại ở việc trình bày một cách 
cơ học và hướng giải quyết cho việc làm sao để cân bằng được những nhóm lợi ích 
khác nhau liên quan đến đối tượng là sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm mà không 
xuất phát được từ cơ sở lý luận nào. Bên cạnh đó thì gần như không có công trình nào 
tìm hiểu, trình bày về thực tiễn bảo hộ và thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với nhóm 
đối tượng này, ở cả phạm vi trong nước và nước ngoài.  
Trên cơ sở đối chiếu với mục đích, nhiệm vụ nghiên cứu của luận án và những 
hạn chế của các công trình đã thực hiện, luận án sẽ làm rõ những vấn đề sau:  
Về lý luận, luận án sẽ là nghiên cứu và trình bày hệ thống các vấn đề lý luận liên 
quan đến bảo hộ SCLQĐDP như xác định nội hàm khái niệm SCLQĐDP; đặc trưng của 
SCLQĐDP, cơ sở lý luận của việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP; mối 
liên hệ giữa quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP và vấn đề tiếp cận thuốc của người 
dân để bảo vệ sức khỏe; một số vấn đề pháp lý đặc thù liên quan như vấn đề hết quyền, 
vấn đề bắt buộc chuyển giao bắt buộc quyền sử dụng sáng chế… 
Về pháp lý, luận án sẽ đi vào phân tích và bình luận quy định của các điều ước 
quốc tế và pháp luật của một số quốc gia tiêu biểu cho các nhóm nước về bảo hộ 
SCLQĐDP, đặc biệt là các nước thành viên của Hiệp định TRIPS trong việc thực thi 
các quy định của Hiệp định này đối với vấn đề bảo hộ sáng chế dược phẩm. Để tạo 
tính logic trong việc trình bày và tiện so sánh giữa pháp luật quốc tế và pháp luật của 
các quốc gia, người viết sẽ chia nội dung theo các vấn đề pháp lý về bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP từ việc xác lập quyền cho đến thực thi quyền.  

 
28 
Cuối cùng, đối với các vấn đề về pháp lý và thực tiễn của Việt Nam, luận án 
thực hiện việc phân tích một cách toàn diện những quy định của pháp luật Việt Nam 
về vấn đề bảo hộ SCLQĐDP, thực trạng bảo hộ quyền SHTT đối với nhóm đối tượng 
này. Trên cơ sở trình bày những bất cập và hạn chế về pháp luật cũng như thực tiễn 
bảo hộ, người viết sẽ đi vào luận giải các nguyên nhân của hạn chế; đồng thời xác định 
rõ những yêu cầu trong việc hoàn thiện pháp luật và nâng cao năng lực thực thi bảo hộ 
quyền SHTT đối với SCLQĐDP tại Việt Nam; từ đó đề xuất các giải pháp cụ thể, hợp 
lý, đáp ứng nhu cầu cấp bách trong việc thực thi bảo hộ quyền SHTT đối với 
SCLQĐDP tại Việt Nam trong bối cảnh hội nhập kinh tế cũng như đảm bảo quyền lợi 
của người dân trong việc tiếp cận thuốc thiết yếu để bảo vệ sức khỏe. Trong quá trình 
phân tích những nội dung này, bằng phương pháp so sánh, đối chiếu, người viết sẽ lồng 
ghép những kinh nghiệm đã được rút ra từ việc nghiên cứu pháp luật và thực tiễn thực 
thi bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP của các quốc gia khác để làm nổi bật hơn 
các kiến nghị đối với pháp luật Việt Nam.  

 
29 
CHƯƠNG 2 
NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN CƠ BẢN VỀ BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
ĐỐI VỚI SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM 
 
2.1. Khái niệm và đặc trưng cơ bản của sáng chế liên quan đến dược phẩm 
2.1.1. Khái niệm sáng chế liên quan đến dược phẩm 
2.1.1.1. Khái niệm “sáng chế” 
Nhà khoa học Albert Einstein (1879 - 1955) đã từng nói “Trí tưởng tượng quan 
trọng hơn tri thức"11. Không coi nhẹ vai trò của tri thức nhưng Einstein hiểu rằng chính 
năng lực dựa trên nền tảng hiện có của những tri thức đã được thừa nhận và hơn nữa còn 
nhìn xa ra ngoài giới hạn tiếp theo của sự khám phá, là nguồn gốc của sự tiến bộ cá nhân, 
văn hóa và kinh tế của xã hội.  
Gắn liền với những thành tựu về sáng tạo trí tuệ của loài người là sự ra đời của 
pháp luật về SHTT ở phạm vi từng quốc gia và toàn cầu. Từ một chủ đề ít được chú ý thì 
nay SHTT trở thành một trong những yếu tố then chốt trong việc hoạch định chính sách 
của chính phủ mọi quốc gia trên thế giới cũng như trong việc xây dựng kế hoạch chiến 
lược của mọi doanh nghiệp. 
Trong tất cả các đối tượng của quyền SHTT, sáng chế có thể xem là đối tượng có 
kỹ thuật khó nhất và mang tính phổ biến, có giá trị cao nhất. Vì thế mà pháp luật về SHTT 
ở phạm vi quốc tế và của hầu hết các quốc gia đều có quy định về bảo hộ quyền SHTT đối 
với loại đối tượng này.  
Theo WIPO, sáng chế (invention) được định nghĩa đơn giản là “sản phẩm hoặc 
quy trình mới nhằm giải quyết một vấn đề kỹ thuật”12. Bên cạnh khái niệm sáng chế 
(invention), một khái niệm cũng có mối liên hệ mật thiết là bằng sáng chế (patent). “Bằng 
độc quyền sáng chế (patent) là một văn bằng do quốc gia cấp dựa trên cơ sở đơn yêu cầu 
bảo hộ, trong đó mô tả một sáng chế và thiết lập một điều kiện pháp lý mà theo đó sáng 
chế đã được cấp bằng độc quyền chỉ có thể được khai thác một cách bình thường (sản 
xuất, sử dụng, bán, nhập khẩu) với sự cho phép của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng 
                                                          
11 Kamil Idris, Sở hữu trí tuệ - Một công cụ đắc lực để phát triển kinh tế, Tổ chức SHTT thế giới, trang 8-9; 
12 12 WIPO, Learn from the Past, Create the Future: Inventions and Patents, Text by Marri de Icaza 
(2007) < https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/patents/925/wipo_pub_925.pdf>  
 

 
30 
chế”13. Đây là hai khái niệm hoàn toàn độc lập và khác nhau, tuy nhiên cũng có những 
trường hợp được sử dụng thay thế nhau hàm ý nói đến một sáng chế đã được cấp bằng 
độc quyền sáng chế và được bảo hộ bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền.  
Là ĐƯQT đầu tiên trên phạm vi thế giới về bảo hộ quyền SHCN, Công ước Paris 
1883 xác định sáng chế là một trong những đối tượng được bảo hộ quyền SHTT, tuy 
nhiên Công ước cũng không hề đưa ra định nghĩa thế nào là sáng chế mà dành cho các 
quốc gia thành viên quy định trong pháp luật của quốc gia mình. Trên cơ sở nguyên tắc 
đối xử quốc gia, Công ước quy định rằng quốc gia là thành viên của Liên minh có nghĩa 
vụ cung cấp chế độ bảo hộ tương đương không được phân biệt đối xử cho công dân của 
các quốc gia thành viên còn lại14.  
Hiệp ước hợp tác sáng chế PCT cũng là một điều ước về sáng chế tuy nhiên lại 
không đưa ra định nghĩa về đối tượng này mà chỉ nhắc đến thuật ngữ “patent” với nghĩa 
là văn bằng bảo hộ được cơ quan quốc gia hoặc cơ quan liên chính phủ có thẩm quyền cấp 
trong quy trình nộp đơn đăng ký bảo hộ sáng chế15.  
Hiệp định TRIPS quy định tại Điều 27.1:“...bằng sáng chế phải là có thể được cấp 
cho bất kỳ một sáng chế nào… với điều kiện sáng chế đó là mới, có trình độ sáng tạo và 
có khả năng áp dụng công nghiệp”16. Điều khoản này của Hiệp định TRIPS gần như là 
một cách đưa ra các tiêu chuẩn để một sáng chế được bảo hộ chứ không hoàn toàn là một 
định nghĩa về sáng chế, một đối tượng sẽ được xem xét và cấp bằng độc quyền sáng chế 
khi nó thoả mãn tiêu chí về tính mới, trình độ sáng tạo và khả năng áp dụng công nghiệp.  
Dưới góc độ pháp luật quốc gia, các nước thường rất ít đưa ra định nghĩa cụ thể và đầy 
đủ về sáng chế mà dành việc xác định các ranh giới cụ thể này cho các văn phòng về sáng chế 
hoặc các Toà án xác định. Hiểu một cách khái quát nhất thì sáng chế là những giải pháp kỹ 
thuật mới được tạo ra, loại trừ các đối tượng chỉ đơn thuần được phát hiện hoặc tìm thấy một 
cách tình cờ mà đã tồn tại từ trước đó, và tuyệt đại đa số pháp luật về sáng chế của các nước 
đều loại trừ cấp bằng độc quyền cho những khám phá, phát minh.  
Pháp luật các nước thường đưa ra các dạng sáng chế được bảo hộ hoặc liệt kê các 
đối tượng không được bảo hộ với danh nghĩa sáng chế, chứ ít khi đưa ra một khái niệm 
                                                          
13 Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam (2008) mục 2.1. “Cẩm nang về sở hữu trí tuệ: Chính sách, pháp luật và 
áp dụng”, được dịch từ tác phẩm của Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) (2001) ―WIPO Intellectual 
Property Handbook: Policy, Law and Use. 
14 Điều 2 Công ước Paris về bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp 
15 Điều 2 Hiệp ước về hợp tác sáng chế PCT 1970. 
16 Xem thêm Điều 27.1 Hiệp định TRIPs 1995,  

 
31 
nào hoàn chỉnh về sáng chế. Chỉ có pháp luật một số ít quốc gia đưa ra khái niệm về sáng 
chế và thông thường có hai cách tiếp cận trong việc đưa ra khái niệm sáng chế: (i) dựa 
trên bản chất kỹ thuật của sáng chế hoặc trên cách thức tạo ra sáng chế; (ii) dựa trên tiêu 
chuẩn bảo hộ17. 
Tại Điều 2 Luật Sáng chế của Nhật Bản quy định: “Sáng chế là sự sáng tạo 
vượt bậc của những ý tưởng kỹ thuật dựa trên việc ứng dụng các quy luật tự nhiên"18. 
Hay như tại Điều 1.2 của Luật về sáng chế của Indonesia định nghĩa “sáng chế là ý 
tưởng của một nhà phát minh, được đưa vào các hoạt động giải quyết các vấn đề cụ 
thể trong lĩnh vực kỹ thuật, có thể ở dưới dạng sản phẩm hoặc quy trình hoặc một sự 
phát triển và hoàn thiện sản phẩm hoặc quy trình”19… Luật về Sở hữu công nghiệp 
của Mexico quy định tại Điều 15 rằng “Bất kỳ sự sáng tạo nào của con người mà cho 
phép biến đổi các vật chất hoặc năng lượng tồn tại trong tự nhiên để con người sử 
dụng nhằm đáp ứng các nhu cầu cụ thể của họ thì đều có thể được coi sáng chế”20. 
Nhật Bản, Indonesia hay Mexico là số ít các quốc gia có đưa ra định nghĩa về sáng chế 
dựa vào bản chất kỹ thuật để xác định.  
Không giống thế, Luật Sáng chế của Hoa Kỳ không đưa ra định nghĩa về sáng chế 
một cách trực tiếp mà gián tiếp xác định bằng việc đưa ra các dấu hiệu để được cung cấp 
chế độ bảo hộ: “Bất kỳ ai phát minh hoặc khám phá ra được bất kỳ một quy trình, máy 
móc, sản xuất hoặc thành phần của vật chất nào mới và hữu ích, hoặc bất kỳ cải tiến nào 
mới và hữu ích, đều có khả năng được cấp bằng sáng chế theo các điều kiện và yêu 
cầu”21.  
Ở Việt Nam, thuật ngữ sáng chế lần đầu tiên chính thức được đề cập đến trong 
“Điều lệ sáng kiến cải tiến kỹ thuật – hợp lý hóa sản xuất và sáng chế” năm 1981. “Sáng 
                                                          
17 Lê Thị Anh Đào (2004), Vấn đề thực thi các cam kết quốc tế trong lĩnh vực bảo hộ sáng chế ở Việt 
Nam, Luận văn thạc sỹ Luật học, Trường Đại học Luật Hà Nội, Hà Nội. 
18 Xem thêm tại khoản 2, Điều 2 Luật sáng chế Nhật bản 1959 sửa đổi bổ sung năm 2007 ("Patented 
invention" 
in 
this 
Act 
means 
an 
invention 
for 
which 
a 
patent 
has 
been 
granted); 
<http://www.cas.go.jp/jp/seisaku>. 
19 
Luật 
về 
sáng 
chế 
của 
Indonesia 
số 
14/2001, 
http://www.flevin.com/id/lgso/translations/Laws/Law%20No.%2014%20of%202001%20on%20Patents%20(BI)
.pdf. (Article 1: invention is “an Inventor’s idea that is poured in any activity of solving a specific problem in the 
field of technology, either in the form of a product or process, or an improvement and development of a product 
or a process”) 
20 Luật về Sở hữu công nghiệp của Mexico 1991, được sửa đổi vào năm 2001 và có hiệu lực thi hành 
vào năm 2010. https://www.wipo.int/edocs/lexdocs/laws/en/mx/mx113en.pdf. (Article 15: “Any human creation 
that allows matter or energy existing in nature to be transformed for use by man for the satisfaction of his 
specific needs shall be considered an invention.”) 
21 Xem Điều 101, Luật Sáng chế của Hoa Kỳ số 35, United States Code Title 35 – Patent Laws, 
https://www.uspto.gov/web/offices/pac/mpep/consolidated_laws.pdf 

 
32 
kiến cải tiến kỹ thuật-hợp lý hoá sản xuất (gọi tắt là sáng kiến) và sáng chế theo điều lệ 
này là kết quả lao động sáng tạo khoa học kỹ thuật của người lao động làm chủ tập thể có 
tác dụng thúc đẩy tiến bộ kỹ thuật và mang lại hiệu quả kinh tế xã hội to lớn, góp phần 
phát triển kinh tế quốc dân, củng cố quốc phòng và nâng cao đời sống nhân dân”. 
Hiện nay, pháp luật Việt Nam quy định về sáng chế tại Khoản 12 Điều 4 Luật 
SHTT như sau: “Sáng chế là giải pháp kỹ thuật dưới dạng sản phẩm hoặc quy trình nhằm 
giải quyết một vấn đề được xác định bằng việc ứng dụng các quy luật tự nhiên”.  Ở đây, 
pháp luật Việt Nam đã trực tiếp đưa ra được một định nghĩa về sáng chế, theo đó thì sáng 
chế là giải pháp kỹ thuật (có thể tồn tại chủ yếu thông qua hai dạng là sản phẩm và quy 
trình) và giải pháp kỹ thuật đó nếu đáp ứng được ba tiêu chuẩn (tính mới, trình độ sáng tạo 
và khả năng áp dụng công nghiệp trong các lĩnh vực kinh tế xã hội22) thì sẽ được cấp văn 
bằng bảo hộ. Giải pháp kỹ thuật ở đây được hiểu là cơ cấu, phương pháp hay một chất 
mới hay sử dụng cơ cấu, phương pháp cũ theo chức năng mới. Tuy nhiên cũng có thể thấy 
rằng pháp luật của Việt Nam cũng đưa ra một định nghĩa không chỉ đơn thuần là định 
nghĩa mà còn có bao hàm cả điều kiện để được bảo hộ là sáng chế. 
Có thể thấy rằng không đơn giản để đưa ra được một định nghĩa chính xác và 
thống nhất về sáng chế trong pháp luật của các quốc gia mặc dù vấn đề bảo hộ quyền 
SHCN đối với sáng chế là một vấn đề mang tính toàn cầu, được điều chỉnh bởi pháp luật 
của hầu hết các quốc gia và nhiều ĐƯQT. Tuy nhiên dù có hay không có một định nghĩa 
chính thức về sáng chế thì về bản chất, sáng chế đều được hiểu một cách chung nhất là 
một giải pháp kỹ thuật, là ý tưởng của con người về việc thực hiện một giải pháp để giải 
quyết một vấn đề kỹ thuật trên cơ sở ứng dụng các quy luật tự nhiên.  
Về cơ bản, một đối tượng sẽ có khả năng được xem xét với tư cách là một sáng chế 
và cấp văn bằng bảo hộ độc quyền sáng chế khi nó có những đặc điểm sau: 
Thứ nhất, sáng chế là giải pháp kỹ thuật do con người sáng tạo ra trên cơ sở ứng 
dụng các quy luật tự nhiên. Bằng việc nghiên cứu, tìm tòi và ứng dụng các quy luật tự 
nhiên, con người phải sáng tạo ra được những kiến thức mới để đóng góp vào tri thức 
nhân loại. Vì thế những giải pháp kỹ thuật này phải là kết quả của một quá trình sáng 
tạo của con người, điều này phân biệt hoàn toàn hoàn toàn với những phát hiện về các 
                                                          
22 Xem thêm Khoản 1 Điều 58 Luật Sở hữu trí tuệ. 

 
33 
sự vật hiện tượng đã tồn tại sẵn trong tự nhiên không có khả năng được cấp bằng độc 
quyền sáng chế. 
Thứ hai, sáng chế là giải pháp mang tính kỹ thuật mới so với những giải pháp đã 
tồn tại trước đó. Sáng chế không nhất thiết phải là một giải pháp kỹ thuật phức tạp mà nó 
có thể rất đơn giản, điều quan trọng là nó giải quyết được một vấn đề kỹ thuật hiện tại23. 
Đặc tính kỹ thuật của sáng chế mang nghĩa là rộng nhất có thể là những giải pháp giải 
quyết các vấn đề kỹ thuật trong mọi lĩnh vực của đời sống và sản xuất của con người, bao 
gồm cả lĩnh vực nông nghiệp.  
Thứ ba, sáng chế là tập hợp các thông tin về cách thức kỹ thuật và/hoặc phương 
tiện kỹ thuật, được tạo ra nhằm giải quyết các vấn đề kỹ thuật, ứng dụng vào sản xuất 
hoặc đời sống con người. Sáng chế không phải là các ý tưởng chỉ nêu vấn đề mà là còn là 
cách giải quyết vấn đề đó, nó phải có giá trị hữu ích và có thể ứng dụng để giải quyết các 
vấn đề kỹ thuật trong quá trình lao động, sản xuất, sinh hoạt của con người.  
2.1.1.2. Khái niệm “dược phẩm” và “sáng chế liên quan đến dược phẩm” 
Tại một số quốc gia, không phải tất cả các sáng chế đều được bảo hộ. Với lý do 
vì lợi ích quốc gia mà một số quốc gia từ chối việc bảo hộ độc quyền sáng chế đối với 
các sáng chế liên quan đến nông nghiệp, lương thực, dược phẩm, công nghệ hạt nhân, 
công nghệ máy tính... Bên cạnh đó, việc bảo hộ độc quyền sáng chế chỉ mở rộng đến 
các sáng chế có bản chất kỹ thuật do đó nhìn chung, các tiến bộ liên quan đến kinh 
doanh, bao gồm các phương pháp kỹ thuật về tài chính và kế toán cũng như các 
phương pháp điều trị y khoa, giống vật nuôi đều không được bảo hộ độc quyền với tư 
cách sáng chế. Các lĩnh vực này bị hạn chế bảo hộ với lập luận rằng không thể dành 
độc quyền cho những hàng hóa thiết yếu và cần phải khuyến khích sự tự do tiếp cận 
công nghệ của nước ngoài hơn khuyến khích khả năng sáng chế tiềm tàng của ngành 
công nghiệp trong nước.  
Tuy nhiên, trong lĩnh vực dược phẩm, trên hết, vẫn phải thừa nhận những đóng 
góp to lớn của những giải pháp kỹ thuật mới mang đến những tiến bộ, thậm chí là bước 
ngoặt trong sự phát triển của nhân loại, cụ thể là trong vấn đề sức khỏe con người và giúp 
con người chống chọi lại bệnh tật. Trong danh sách thống kê những sáng chế lớn đã làm 
thay đổi tiến trình vận động của nhân loại, bên cạnh những sáng chế như máy in, bút chì, 
                                                          
23 Kamil Idris, Sở hữu trí tuệ - Một công cụ đắc lực để phát triển kinh tế, Tổ chức SHTT thế giới, trang 9; 

 
34 
dụng cụ thiên văn, thuốc nổ, điện thoại, truyền hình điện tử, máy bay… thì sáng chế dược 
phẩm về hệ thống miễn dịch ung thư và AIDS do Gertrude Elion nghiên cứu và phát triển 
thành công để phong tỏa tế bào ung thư cũng là một đóng góp lớn cho nhân loại và đã 
được Giải thưởng Nobel về hóa học năm 199824. Bên cạnh đó là những sáng chế về 
penicillin, thảo dược và cách chữa bệnh ở Nam Phi, dược phẩm DNA tái hợp và vô số 
những phát minh khác trong lĩnh vực sức khỏe và y tế là những đóng góp không thể phủ 
nhận của các nhà khoa học ảnh hưởng trực tiếp đến sự tồn vong, sống còn của loài người.  
Tầm quan trọng là thế tuy nhiên cho đến hiện tại, trong các tài liệu tìm hiểu về dược 
phẩm cho vấn đề sức khoẻ cộng đồng cũng như quy định về quản lý dược phẩm, bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ của các đối tượng liên quan đến dược phẩm trong các điều ước quốc tế, 
pháp luật quốc gia vẫn không có một khái niệm chung thống nhất về dược phẩm được đưa 
ra, thậm chí những khái niệm được đưa ra có sự khác biệt rất lớn, xuất phát từ góc độ mà tài 
liệu đó tiếp cận. Các thuật ngữ tương đương thường được tìm thấy có thể sử dụng thay thế 
nhau là dược phẩm (phamaceutical), dược (medicine), drug (thuốc).  
Dược phẩm theo cách giải thích tại Sắc lệnh về Thuốc và Chất độc (The Pharmacy 
and Poisons Ordinance (PPO) của Trung Quốc được xác định bao gồm: bất kỳ chất nào 
hoặc sự kết hợp của các chất (i) được trình bày là có các đặc tính để điều trị hoặc ngăn 
ngừa bệnh tật cho người hoặc động vật; hoặc là (ii) có thể được sử dụng hoặc quản lý (đối 
với con người hoặc động vật) với mục đích phục hồi, điều chỉnh, thay đổi các chức năng 
sinh lý bằng cách thực hiện một hành động dược lý, miễn dịch hoặc chuyển hoá; hoặc là 
(ii) sử dụng với mục đích chẩn đoán y tế25. Tài liệu Hướng dẫn về Dược phẩm của Cơ 
quan Quản lý về thuốc và sản phẩm chăm sóc sức khoẻ của Anh cũng đưa ra cách giải 
thích về dược phẩm hoàn toàn tương tự cách giải thích như trên26.  
Bộ Tiêu chuẩn hành nghề, Liên đoàn các Nhà sản xuất và hiệp hội dược phẩm 
quốc tế (The International Federation of Pharmaceutical Manufacturers & 
Associations - IFPMA) định nghĩa về sản phẩm dược phẩm "là bất kỳ và tất cả các sản 
phẩm dược phẩm dùng cho người, trong bất kỳ phương pháp phân phối, dạng bào chế 
                                                          
24 Kamil Idris, Sở hữu trí tuệ - Một công cụ đắc lực để phát triển kinh tế, Tổ chức SHTT thế giới, trang 10 
25 Bộ phận Đăng ký và kiểm soát xuất nhập khẩu thuốc, Bộ Y tế, Cộng hoà nhân dân Trung Hoa, 
Hướng dẫn về phân loại sản phẩm là "Dược phẩm" theo Sắc lệnh về Thuốc và Chất độc, 12/2015. 
<https://www.drugoffice.gov.hk/eps/do/en/doc/guidelines_forms/Guidance_Notes_PPC_2015_Dec_(EN).pdf>, 
truy cập ngày 30/11/2020. 
26  Requiating Medicines and Medicinal Divices, Medicines and Healthcare products Regulatory 
Agency MHRA, A Guide to what Medicinal Products, 11/2012. 
<https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/380
280/guide_8_what_is_a_medicinal_product.pdf>, truy cập ngày 30/11/2020. 

 
35 
hoặc công thức nào, có chứa một thành phần dược hoạt tính, cho dù là một thành 
phần dược hoạt tính duy nhất hoặc kết hợp với bất kỳ thành phần hoặc thành phần 
dược hoạt tính nào khác"27; "là tất cả các sản phẩm dược phẩm hoặc sinh học (bất kể 
tình trạng bằng sáng chế hoặc không có nhãn hiệu) được sử dụng với sự chỉ định của 
chuyên gia chăm sóc sức khỏe hoặc dưới sự giám sát của họ, mục đích sử dụng là 
chẩn đoán, điều trị hoặc ngăn ngừa bệnh tật ở người, hoặc ảnh hưởng đến cấu trúc 
hoặc bất kỳ chức năng nào của cơ thể con người"28. 
Còn theo Hướng dẫn của WHO về Hệ thống đảm bảo chất lượng kiểu mẫu cho các 
cơ quan đấu thầu thì "Dược phẩm là bất kỳ chất hoặc dược phẩm nào dùng cho người hoặc 
thú y nhằm mục đích sửa đổi hoặc khám phá các hệ thống sinh lý hoặc trạng thái bệnh lý vì 
lợi ích của người nhận"29. Trong tài liệu nàycủa WHO, các thuật ngữ "thuốc" (drug), 
"dược" (medicine) và "dược phẩm" (phamaceutical) được sử dụng thay thế cho nhau. 
Khác biệt so với hầu hết các văn bản pháp lý quốc tế và pháp luật các quốc gia sử 
dụng thuật ngữ "dược phẩm" (phamaceutical) thì Đạo luật Liên bang về Mỹ phẩm và 
Dược phẩm của Hoa Kỳ (FDC Act) sử dụng thuật ngữ "drug" với nghĩa tương đương. 
Theo đó, đạo luật này xác định thuật ngữ "thuốc", một phần, bằng cách đề cập đến mục 
đích sử dụng của nó, là “các vật phẩm được sử dụng trong chẩn đoán, chữa bệnh, giảm 
nhẹ, điều trị hoặc phòng ngừa bệnh tật” và “các sản phẩm (trừ thực phẩm) nhằm mục 
đích ảnh hưởng đến cấu trúc hoặc bất kỳ chức năng nào của cơ thể người hoặc động vật 
khác". Do đó, hầu hết bất kỳ sản phẩm uống hoặc bôi hoặc tiêm nào, thông qua nhãn mác 
của nó được tuyên bố là có lợi cho các mục đích sử dụng đó sẽ được Cục quản lý Dược 
phẩm và Thực phẩm FDA của Hoa Kỳ quy định như một loại thuốc30. 
Tại Việt Nam, Theo Khoản 2 Điều 2 Luật Dược năm 2016 quy định: “Thuốc là 
chế phẩm có chứa dược chất hoặc dược liệu dùng cho người nhằm mục đích phòng bệnh, 
chẩn đoán bệnh, chữa bệnh, điều trị bệnh, giảm nhẹ bệnh, điều chỉnh chức năng sinh lý 
                                                          
27 Xem Bộ Tiêu chuẩn hành nghề, Liên đoàn các Nhà sản xuất và hiệp hội dược phẩm quốc tế IFPMA, 
ban hành 2006, có hiệu lực vào tháng 1/2007, được sửa đổi bổ sung mới nhất vào tháng 8/2012.   
<https://www.ifpma.org/wp-content/uploads/2016/01/FEDEFARMA_code_of_practices_2012.pdf>, truy cập 
ngày 30/11/2020. 
28 Xem Bộ Tiêu chuẩn hành nghề, Liên đoàn các Nhà sản xuất và hiệp hội dược phẩm quốc tế IFPMA, 
ban hành 2006, có hiệu lực vào tháng 1/2007, được sửa đổi bổ sung mới nhất vào tháng 8/2012.   
<https://www.ifpma.org/wp-content/uploads/2016/01/FEDEFARMA_code_of_practices_2012.pdf>. 
29 WHO A model quality assurance system for procurement agencies, Geneva 2007, 
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14866e/s14866e.pdf. 
30 Xem thêm Đạo luật Liên Bang về Thực phẩm, Dược phẩm và Mỹ phẩm của Hoa Kỳ, Federal Food, 
Drug, and Cosmetic Act (FD&C Act) United States Code, Title 21,  < https://www.fda.gov/regulatory-
information/federal-food-drug-and-cosmetic-act-fdc-act/fdc-act-chapter-v-drugs-and-devices>.  

 
36 
cơ thể người bao gồm thuốc hóa dược, thuốc dược liệu, thuốc cổ truyền, vắc xin và sinh 
phẩm”31. Bên cạnh đó, Luật Dược đưa ra định nghĩa một số khái niệm liên quan như: 
“dược là thuốc và nguyên liệu làm thuốc”; “dược chất (còn gọi là hoạt chất) là chất hoặc 
hỗn hợp các chất dùng để sản xuất thuốc, có tác dụng dược lý hoặc có tác dụng trực tiếp 
trong phòng bệnh, chẩn đoán bệnh, chữa bệnh, điều trị bệnh, giảm nhẹ bệnh, điều chỉnh 
chức năng sinh lý cơ thể người”32.  
Trong tác phẩm Thuật ngữ Dược học của Tổ chức Y tế thế giới Anh - Việt, tác giả 
Lê Văn Truyền định nghĩa: "dược phẩm (pharmaceutical product): được định nghĩa là 
bất cứ vật liệu hay sản phẩm nhằm sử dụng cho người hay thú y được trình bày dưới dạng 
thành phẩm hoặc một nguyên liệu ban đầu của một thành phẩm, chịu sự điều chỉnh của 
luật lệ, quy chế dược ở nước xuất khẩu và/hoặc ở nước nhập khẩu"33. Định nghĩa này của 
tác giả ngoài việc nhận diện dược phẩm ở thành phần cấu tạo và chức năng thì còn nhắc 
đến khuôn khổ và giới hạn của pháp luật điều chỉnh. Cách nhận diện này mặc dù không 
phổ biến nhưng là lý giải được và không hoàn toàn mới mẻ vì theo quy định của FDA của 
Hoa Kỳ thì một điều kiện đủ để một đối tượng được coi là dược phẩm khi nó được quy 
định và phân loại trong FDC Act. Và các quốc gia khác mặc dù trong định nghĩa về dược 
phẩm không đưa ra dấu hiệu về việc dược phẩm chịu sự điều chỉnh của luật lệ, quy chế về 
dược của quốc gia nhưng hầu hết đều có quy định về quản lý và phân loại dược phẩm 
được dùng làm cơ sở để xác định được phạm vi các đối tượng là dược phẩm.  
Từ những khái niệm, cách giải thích trong các tài liệu văn bản được chỉ ra ở 
trên có thể thấy rằng dù có cách thể hiện khác nhau, nhưng hầu hết dược phẩm được 
biết đến là các đối tượng có liên quan đến sức khoẻ cộng đồng, và một đối tượng sẽ 
được xác định là dược phẩm theo một trong hai cách: (i) theo cách thức thể hiện, cấu 
tạo; (ii) theo chức năng.  
Đối với cách thứ nhất, một đối tượng sẽ được nhận diện là dược phẩm khi nó 
chứa đựng thành phần là các hoạt chất hoặc hỗn hợp chất dùng để sản xuất thuốc, nó có 
thể là sản phẩm đã thành phẩm hoặc là nguyên liệu ban đầu để tạo ra sản phẩm; là một vật 
liệu dùng cho điều trị; là quy trình điều trị, phương pháp điều trị hoặc sản xuất thuốc.  
                                                          
31 Xem thêm tại Khoản 2 Điều 2 Luật dược 2016. 
32 Xem thêm tại Khoản 1, 2, 4 Điều 2 Luật Dược 2016.  
33 Lê Văn Truyền, Thuật ngữ Dược học của Tổ chức Y tế thế giới Anh - Việt, NXB Khoa học Kỹ thuật, 
năm 2014.  

 
37 
Đối với cách thứ hai, các đối tượng sẽ được xác định là dược phẩm khi nó nhằm 
hướng đến mục đích, chức năng phòng bệnh, chẩn đoán bệnh, chữa bệnh, điều trị bệnh, 
hoặc thay đổi, điều chỉnh chức năng sinh lý cho con người hoặc động vật.  
Vậy từ đây có thể khái quát một định nghĩa về dược phẩm như sau: Dược phẩm là 
chất, hỗn hợp chất, vật liệu hoặc sản phẩm được dùng nhằm mục đích giải quyết các vấn 
đề sức khoẻ cộng đồng như phòng ngừa bệnh, chẩn đoán bệnh, chữa bệnh, điều trị b ệnh 
hoặc thay đổi, điều chỉnh chức năng sinh lý cho con người hoặc động vật.  
Trong khuôn khổ của WHO, bên cạnh khái niệm về dược phẩm thì tồn tại khái 
niệm "sản phẩm dược phẩm mới" (new pharmaceutical product) là những thuốc được cấp 
phép lưu hành lần đầu tiên trên thị trường (thường là một dược phẩm được cấp bằng 
sáng chế) trên cơ sở các tài liệu về hiệu lực, độ an toàn và chất lượng (theo yêu cầu tại 
thời điểm cấp phép). Sản phẩm dược mới là một dược phẩm có chứa một hoạt chất dùng 
làm thuốc mới, một sự kết hợp mới các hoạt chất dùng làm thuốc đã được cấp phép lưu 
hành trên thị trường hoặc một dược phẩm nhiều nguồn mới. Thuốc mới có thể là thuốc kê 
đơn hoặc là thuốc không cần kê đơn34. Nếu một dược chất đã có từ nhiều năm, nó không 
thể được xác định là sản phẩm dược phẩm mới"35. Bên cạnh đó, trong tài liệu về Giấy 
phép Tiếp thị sản phẩm Dược phẩm có tham chiếu đặc biệt đến các sản phẩm đa nguồn 
của WHO, một khái niệm được đưa ra là "thuốc mới" (new drug), được định nghĩa là bất 
cứ một thuốc nào không đáp ứng được định nghĩa thuốc đã có từ lâu36. 
Ở Việt Nam, Từ điển Bách Khoa Dược học có đề cập khái niệm "thuốc mới" với 
hai góc độ hiểu: i) mặt hàng thuốc chưa có mặt ở thị trường bất cứ nước nào, mới được 
nghiên cứu và mới được phép đưa ra thị trường; ii) mặt hàng thuốc đã có mặt ở thị trường 
nước ngoài mà chưa được đăng ký để có phép đưa vào nước sở tại37.  
Như vậy có thể thấy bên cạnh thuật ngữ dược phẩm, các tài liệu, văn bản liên quan 
có đề cập đến một số thuật ngữ có mối liên hệ mật thiết như dược phẩm mới, sản phẩm 
                                                          
34 WHO, Marketing Authorization of Pharmaceutical Products with Special Reference to Multisource 
(Generic) Products, 1999. 
35 WHO, Marketing Authorization of Pharmaceutical Products with Special Reference to Multisource 
(Generic) Products, 1999.  
<https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/44576/9789241501453_eng.pdf;jsessionid=8C7B752D20
CA33514ADA713493BC5683?sequence=1>, truy cập ngày 30/11/2020. 
36 WHO, Marketing Authorization of Pharmaceutical Products with Special Reference to Multisource 
(Generic) Products, 1999.  
<https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/44576/9789241501453_eng.pdf;jsessionid=8C7B752D20
CA33514ADA713493BC5683?sequence=1>, truy cập ngày 30/11/2020. 
37 Viện Nghiên cứu và phổ biến kiến thức bách khoa, Từ điển Bách Khoa Dược học, NXB Từ điển Bách 
Khoa, Hà Nội, năm 1999. 

 
38 
dược phẩm mới, thuốc mới... Các đối tượng đó được hiểu chung là các sản phẩm liên quan 
đến dược phẩm chưa từng được chế tạo ra và sử dụng, tuỳ là phạm vi xem xét ở trong 
nước hoặc quốc tế, chúng có thể là các đối tượng được hoặc không được cấp bằng độc 
quyền sáng chế. Những thuật ngữ này cũng là tiền đề để xây dựng được khái niệm về 
“sáng chế liên quan đến dược phẩm”38 (SCLQĐDP- pharmaceutical invention).  
Về khái niệm sáng chế liên quan đến dược phẩm, Hiệp định TRIPS không đưa ra 
định nghĩa. Tuy nhiên trong Quyết định về Thực thi đoạn 6 Tuyên bố Doha về TRIPS và 
Sức khỏe cộng đồng được Đại hội đồng WTO thông qua ngày 30/8/2003 thì “dược phẩm 
được hiểu là bất kỳ sản phẩm nào được cấp bằng sáng chế hoặc những sản phẩm được 
sản xuất thông qua quy trình đã được cấp bằng độc quyền sáng chế của lĩnh vực dược 
phẩm dùng để giải quyết các vấn đề sức khỏe cộng đồng như được thừa nhận tại Đoạn 1 
của Tuyên bố của Hiệp định TRIPS và sức khỏe cộng đồng. Nó còn được hiểu bao gồm cả 
những hoạt chất cần thiết cho quá trình sản xuất và bộ dụng cụ chẩn đoán cần thiết được 
sử dụng".39 
Nghị định thư sửa đổi Hiệp định TRIPS chính thức đưa ra định nghĩa về các sản 
phẩm dược phẩm, theo nghĩa rất rộng, bao gồm bất kỳ sản phẩm đã được cấp bằng sáng 
chế, sản phẩm được sản xuất từ quy trình được cấp bằng sáng chế trong lĩnh vực dược 
phẩm nhằm giải quyết các vấn đề liên quan đến sức khoẻ cộng đồng như đã được thừa 
nhận trong Đoạn 1 của Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPS và sức khoẻ cộng đồng. 
Chúng được hiểu bao gồm cả những hoạt chất cần thiết cho việc sản xuất và các công 
thức và những trang bị cần thiết cho việc chuẩn đoán40. 
Ở cấp độ quốc gia, pháp luật về SHTT nói chung, pháp luật về sáng chế nói riêng 
của các quốc gia cũng không tồn tại một khái niệm riêng biệt về đối tượng này. Pháp luật 
Việt Nam hiện hành cũng không có quy định trực tiếp nào định nghĩa về SCLQĐDP.  
Dựa trên các quy định của những văn bản pháp luật SHTT và các văn bản có liên 
quan đến chuyên ngành dược là Luật Dược năm 2016 và các văn bản hướng dẫn thi hành, 
có thể rút ra được rằng sáng chế liên quan đến dược phẩm là các đối tượng có thể được 
                                                          
38  Xem Thông tư của Bộ Khoa học và công nghệ số 01/2007/TT-BKHCN ngày 14/02/2007 hướng dẫn 
thi hành Nghị định 103/2006/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của 
Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp (Điểm 23.10 về bổ sung đối với đơn sáng chế liên quan đến dược 
phẩm).  
39 WTO, Decision of the General Council, Implementation of paragraph 6 of the Doha Declaration on 
the 
TRIPS 
Agreement 
and 
public 
health, 
30/08/2003, 
https://www.wto.org/english/tratop_e/trips_e/implem_para6_e.htm.  
40 Xem thêm Phụ lục của Hiệp định TRIPS Khoản 1.  

 
39 
cấp bằng độc quyền sáng chế bao gồm sản phẩm, quy trình, phương pháp hay bất kì 
đối tượng nào khác được dùng để giải quyết các vấn đề trong lĩnh vực sức khỏe cộng 
đồng, cụ thể cho việc phòng bệnh, chẩn đoán và chữa bệnh cho người hoặc động vật, 
bằng việc ứng dụng các quy luật tự nhiên. 
Tại các cơ quan về sáng chế của Việt Nam cũng như của các quốc gia trên thế giới, 
nhiều dạng thức khác có thể được xem xét để được cấp bằng độc quyền SCLQĐDP, tuy 
nhiên có thể chia thành hai nhóm chính là sản phẩm và quy trình. 
- Sản phẩm (product) bao gồm các hợp chất hóa học (dùng để làm thuốc), dạng 
mới của một hợp chất đã biết (đồng phân, muối, chất đa hình…), tổ hợp (hỗn hợp) của các 
sản phẩm/hoạt chất đã biết, dạng đặc biệt của dược phẩm (dược phẩm giải phóng có kiểm 
soát, dược phẩm giải phóng kéo dài), dịch chiết… 
Một số ví dụ dẫn chứng như thuốc Penicilin được tìm ra nhằm điều trị nhiều loại 
nhiễm trùng khác nhau bao gồm nhiễm trùng liên cầu và tụ cầu, viêm phổi, sốt thấp khớp 
và nhiễm trùng ảnh hưởng đến miệng hoặc cổ họng41; vật phẩm là một thiết bị tên 
MegaVac (MegaVac Mechanical Thrombectomy System) dùng để hút các cục máu đông 
trong mạch máu được sáng chế ra bởi các nhà khoa học của Công ty sản xuất dụng cụ y 
khoa Capture Vascular Inc. (Mỹ)... 
- Quy trình (process): quy trình điều chế hợp chất hóa học, quy trình bào chế dược 
phẩm, quy trình chiết hoạt chất từ dược liệu... được thể hiện bằng một tập hợp các thông 
tin về xác định cách thức tiến hành một quá trình, một công việc cụ thể được đặc trưng bởi 
các dấu hiệu (đặc điểm) về trình tự, điều kiện, thành phần tham gia, biện pháp, phương 
tiện thực hiện các thao tác nhằm đạt được mục đích nhất định... 
Kỹ thuật cấy ghép tim người (sáng chế của Christiaan Neethling Barnard, người 
Nam Phi): Christiaan Neethling Barnard là một bác sỹ phẫu thuật tim người Nam phi, vào 
năm 1967 đã thực hiện ca phẫu thuật lấy tim từ nạn nhân bị tai nạn muốn hiến tặng cấy 
ghép vào ngực của một bệnh nhân khác. Sau khi thực hiện ca phẫu thuật này, mặc dù 
người bệnh chỉ sống thêm được một thời gian ngắn tuy nhiên không thể phủ nhận bác sỹ 
Barnard đã đạt được cột mốc mới trong lĩnh vực phẫu thuật cứu sống42.  
                                                          
41 Penicillin, Cefuroxime, Cefotaxime, or Vancomycin in Pneumococcal Pneumonia, International 
Journal of Medical Sciences <https://www.medsci.org>, truy cập ngày 30/11/2020. 
42 
Human 
heart 
transplant 
technique, 
International 
Journal 
of 
Medical 
Sciences 
<https://www.medsci.org>, truy cập ngày 30/11/2020. 

 
40 
Phương pháp điện não đồ: là phương pháp ghi lại hoạt động điện sinh học của não 
bằng các điện cực đặt ở da đầu, một số ít trường hợp được đặt ở bề mặt vỏ não, hoặc trong 
chất não. Những hoạt động điện này biểu hiện bằng các sóng trên bản ghi điện não. Trên 
cơ sở những phát hiện về điện trường trong não động vật của những nhà khoa học trước, 
Bác sỹ tâm thần người Đức Hans Berger đã tạo bản ghi đầu tiên về điện trường của bộ 
não người vào năm 1924 và đặt tên cho bản ghi này là điện não đồ (EEG). Sáng chế này 
là một trong những thành tựu bước ngoặt trong chữa trị bệnh tâm thần nói riêng và đối với 
sức khoẻ tâm thần của con người nói chung43.   
2.1.2. Đặc trưng cơ bản của sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Khác với các đối tượng của quyền tác giả chủ yếu được áp dụng trong các hoạt 
động giải trí tinh thần, văn hoá nghệ thuật xã hội thì các đối tượng của quyền SHCN (sáng 
chế, kiểu dáng công nghiệp, bí mật kinh doanh, chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu…) lại được ứng 
dụng trong các hoạt động sản xuất kinh doanh thương mại. Vì thế mà cũng như các đối 
tượng khác của quyền SHCN thì các đối tượng liên quan đến dược phẩm nếu muốn được bảo 
hộ dưới danh nghĩa sáng chế thì bắt buộc phải có khả năng áp dụng công nghiệp trong các 
lĩnh vực khoa học, công nghệ nhằm tạo ra sản phẩm có giá trị cho đời sống con người cũng 
như hoạt động lao động sản xuất.  SCLQĐDP trước tiên mang đầy đủ các đặc điểm như 
những đối tượng khác của quyền SHCN. Tiếp đến, SCLQĐDP phải đảm bảo được các tiêu 
chuẩn như bất kỳ một sáng chế thuộc các lĩnh vực khác, có đầy đủ các đặc điểm của một sáng 
chế thông thường.  
Bên cạnh những đặc điểm chung, có thể thấy rằng có những điểm đặc trưng mà chỉ 
có các đối tượng liên quan đến dược phẩm hay nói cách khác là các đối tượng trong lĩnh 
vực dược phẩm y tế mới có. Những đặc trưng này đã dẫn đến một hệ quả tất yếu rằng có 
rất nhiều những quy định pháp lý hết sức đặc thù dành riêng cho loại đối tượng này.  
Thứ nhất, sáng chế liên quan đến dược phẩm là những đối tượng hướng đến giải 
quyết các vấn đề sức khoẻ cộng đồng. Các đối tượng này có tác dụng hoặc chứa đựng các 
thành phần có tác dụng điều trị hoặc ngăn ngừa bệnh tật cho người hoặc động vật, hoặc 
được sử dụng với mục đích phục hồi, điều chỉnh, thay đổi các chức năng sinh lý, hoặc 
được sử dụng với mục đích chẩn đoán y tế cho con người hoặc động vật. Những đối 
tượng này là những chất hoặc hợp chất được con người tìm thấy hoặc tạo ra, kết hợp để 
                                                          
43 EEG Method, International Journal of Medical Sciences <https://www.medsci.org>, truy cập ngày 
30/11/2020. 

 
41 
đạt được một trong các mục đích nói trên. Khi xem xét về phạm vi của các đối tượng có 
được coi là dược phẩm hay không thì điều quan trọng đầu tiên là cần phải khẳng định 
được mục đích của các đối tượng là có nhằm hướng đến mục đích phục vụ cho sức khoẻ 
của cộng đồng hay không. Mục đích phục vụ sức khoẻ ở đây tiếp tục phải được khoanh 
vùng trong giới hạn đó chính là để điều trị, ngăn ngừa bệnh tật; phục hồi, điều chỉnh chức 
năng sinh lý; chẩn đoán bệnh tật. Nếu những đối tượng được nghiên cứu là nhằm vào mục 
đích như hỗ trợ sức khoẻ, giúp duy trì sức khoẻ hoặc lối sống lành mạnh thì không thể 
được cân nhắc đến với tư cách là các sản phẩm dược phẩm.  
Đặc tính này giúp chúng ta phân biệt với nhóm các đối tượng là dược chất với các 
nhóm đối tượng có mối liên hệ mật thiết, dễ gây nhầm lẫn như mỹ phẩm hay các sản 
phẩm chức năng thường được nhắc đến với mục đích hỗ trợ sức khoẻ, duy trì, nâng cao 
sức khoẻ, cải thiện ngoại hình, duy trì lối sống lành mạnh... Ví dụ như các sản phẩm là 
thực phẩm hoặc sản phẩm chức năng được biết đến như những sản phẩm được dùng để 
ăn, uống hoặc nhai như một phàn của chế độ ăn uống vì mùi vị, hương vị, giá trị dinh 
dưỡng của chúng thì không thể được coi là các sản phẩm liên quan đến dược phẩm, trừ 
khi nó chứa một hoặc nhiều thành phần được coi là dược chất và được chỉ định sử dụng 
trong y tế44. Hoặc tương tự như các sản phẩm mỹ phẩm như kem chống nắng, kem đánh 
răng, chất khử mùi, chất chống mồ hôi, chất tạo màu tóc... cũng không thể được phân loại 
là các đối tượng liên quan đến dược phẩm, trừ khi các sản phẩm này có chứa một hoặc 
nhiều thành phần được coi là dược chất và được chỉ định sử dụng trong y tế45.  
Như vậy để có thể khẳng định một đối tượng có phải là một SCLQĐDP hay không 
thì cần phải xác định nó nằm trong nhóm các dược phẩm, điều này cần phải dựa vào 
thông tin của nhiều yếu tố liên quan như thành phần tạo thành, cách kết hợp của các thành 
phần và mục đích sử dụng của đối tượng đó. 
Thứ hai, sáng chế liên quan đến dược phẩm không giống với hầu hết các sáng chế 
trong các lĩnh vực kỹ thuật khác, nó phải trải qua một quy trình nghiên cứu, chế tạo với 
những nguyên tắc hết sức chặt chẽ và nghiêm ngặt. Thông thường, một sản phẩm dược 
                                                          
44  Bộ phận Đăng ký và kiểm soát xuất nhập khẩu thuốc, Bộ Y tế, Cộng hoà nhân dân Trung Hoa, 
Hướng dẫn về phân loại sản phẩm là "Dược phẩm" theo Sắc lệnh về Thuốc và Chất độc, 12/2015. 
<https://www.drugoffice.gov.hk/eps/do/en/doc/guidelines_forms/Guidance_Notes_PPC_2015_Dec_(EN).pdf> 
44 WHO A model quality assurance system for procurement agencies, Geneva 2007, 
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14866e/s14866e.pdf. 
45  Như trên.  

 
42 
phẩm mới mà chúng ta vẫn thường sử dụng với tên gọi ngắn gọn là thuốc, được tạo ra bởi 
một quy trình bao gồm các bước cơ bản sau: 
- Tìm kiếm chọn lọc: trong công đoạn này, nội dung quan trọng nhất là nghiên cứu 
để tìm ra hoạt chất thích hợp với mục tiêu chữa bệnh. Hoạt chất được xác định đầy đủ về 
bản chất, thể hiện bằng công thức hoá học phù hợp, về đặc tính lý – hoá – sinh học và 
cách chế tạo. Những công việc này được tiến hành tương tự với tá dược, mặc dù nó ít 
phức tạp và ít tốn kém hơn so với việc nghiên cứu để tìm ra hoạt chất tuy nhiên lại là công 
việc có tính chất quyết định đối với hiệu quả chữa bệnh của thuốc, khả năng cạnh tranh 
của thuốc thành phẩm sau này phụ thuộc nhiều vào loại thành phần này và thông thường 
các thông tin về tá dược quan trọng nhất được giữ bí mật. Tiếp đến, các nhà nghiên cứu sẽ 
tìm cách phối hợp hoạt chất và tá dược để tìm ra được công thức bào chế tối ưu đối với 
thành phẩm thuốc. 
- Thí nghiệm trên động vật (tiền lâm sàng): hoạt chất được đưa vào cơ thể động vật 
(chuột bạch, cừu...) để đánh giá tác động chữa bệnh (có lợi) cũng như các tác dụng có hại 
đối với cơ thể sống. Ngoài việc sử dụng động vật, người ta cũng có thể tiến hành thí 
nghiệm bằng việc nuôi cấy tế bào.  
- Thử nghiệm trên người (lâm sàng): công đoạn này chỉ được phép tiến hành sau 
khi đã thực hiện công đoạn thí nghiệm trên động vật và chỉ được sử dụng với liều không 
được vượt quá liều lượng dung nạp tối đa. Đối tượng thử nghiệm là con người, gồm cả 
người khoẻ và người bệnh với điều kiện tất cả đều tự nguyện tham gia thử nghiệm sau khi 
được thông báo mục đích, cách thức, thời gian thử nghiệm và các rủi ro có thể gặp phải. 
Việc thử nghiệm phải được tổ chức tiến hành theo quy định chặt chẽ về mặt đạo đức cũng 
như về kỹ thuật thực hiện. Tất cả các thử nghiệm lâm sàng đều phải tuân theo các hướng 
dẫn của Hội Nghị quốc tế về hài hoà hoá các thủ tục đăng ký dược phẩm sử dụng cho 
người (ICH) và Tuyên ngôn Helsinki của Hiệp hội y học thế giới về các nguyên tắc đạo 
đức cho các nghiên cứu y học liên quan đến người để đảm bảo sự an toàn cho những 
người tham gia thử nghiệm46.  
- Xin cấp patent: đây là công đoạn cực kỳ quan trọng, có tính chất quyết định đối 
với vị thế của dược phẩm mới trên thị trường sau này cũng như đối với sự sống còn của 
                                                          
46 Bộ Y tế, Ban đánh giá các vấn đề đạo đức trong nghiên cứu y sinh học, Hướng dẫn quốc gia về đạo 
đức trong nghiên cứu y sinh học, Hà Nội, 2013 

 
43 
người đầu tư tạo ra dược phẩm trong cuộc cạnh tranh. Nếu được cấp patent, nhà đầu tư sẽ 
được độc quyền khai thác dược phẩm đó bù đắp các chi phí đầu tư và có cơ sở pháp luật 
để cấm người khác sử dụng sáng chế đó của mình.  
- Xin cấp phép (visa thuốc): Việc làm thủ tục xin cấp visa đối với thuốc chỉ được 
thực hiện sau khi đã chắc chắn rằng từ tập hợp các loại thuốc thành phẩm (sản phẩm dược 
phẩm) là đối tượng xin cấp patent, đã xác định được một hoặc một số phương án tốt nhất, 
kèm theo đó là chi tiết của các loại bệnh hoặc các vấn đề sức khoẻ mà thuốc chắc chắn 
chữa được, những giới hạn và cảnh báo khi sử dụng thuốc mới. Các phương án tốt nhất 
này sẽ được chọn và trình lên cho cơ quan có thẩm quyền xét duyệt và cấp phép để sử 
dụng và lưu hành thuốc. Tại Mỹ, cơ quan có thẩm quyền này là Cơ quan quản lý Thực 
phẩm và dược phẩm Liên bang – Food and Drug Administration; ở Châu Âu là Cơ quan 
dược phẩm Châu Âu, tại Việt Nam là Cục quản lý dược. Chỉ sau khi các cơ quan quản lý 
phê duyệt và cấp phép cho thuốc mới thuốc mới sẵn sàng để được sản xuất, phân phối và 
lưu thông trên thị trường.  
Giữa các công đoạn tìm kiếm chọn lọc, công đoạn thí nghiệm, thử nghiệm nói trên 
không hề có ranh giới rõ ràng. Lại càng không có việc sẽ tìm ngay ra được thuốc trong 
công đoạn tìm kiếm và chọn lọc. Thực tế là phải lặp đi lặp lại rất nhiều lần, thậm chí là 
hàng nghìn lần quy trình “chọn – thử - loại bỏ” với các hoạt chất, tá dược khác nhau và 
với các công thức thuốc phối hợp khác nhau để có thể có được công thức sau cùng tối ưu.  
Do ảnh hưởng trực tiếp đến sức khoẻ và tính mạng của con người nên sản phẩm 
này không được phép sai sót hoặc chứa đựng nguy cơ tổn hại cho người dùng, đồng thời 
phải thực sự đáp ứng được mục tiêu chữa bệnh. Để đáp ứng được các đòi hỏi này, mọi 
công đoạn trong toàn bộ quá trình tạo ra dược phẩm mới đều phải tuân theo những chuẩn 
mực về đạo lý, lý thuyết lẫn thực hành thích hợp và đều phải dựa trên nền tảng hiểu biết 
sâu rộng của nhiều môn khoa học (sinh học, cơ thể học, hoá học, dược học, toán học…).  
Chính sự phức tạp, khó khăn lâu dài của việc nghiên cứu – phát triển dược phẩm 
khiến cho hoạt động này rất tốn kém. Điều này đã được nghiên cứu thống kê bởi nhiều tổ 
chức. Theo Trung tâm nghiên cứu việc phát triển dược phẩm thuộc Đại học Tufts, Boston, 
Hoa Kỳ (Tufts Center for the Study of Drugs Development) cho rằng một hãng sản xuất 
thuốc mới phải chi trung bình 2,5 tỷ USD trong vòng 10 năm trước khi đưa ra một loại 
thuốc mới trên thị trường, trong đó 1,098 tỷ USD dành cho công đoạn nghiên cứu tìm 

 
44 
kiếm chọn lọc và 1,460 USD tỷ dành cho nghiên cứu lâm sàng47.  Còn theo Forbes là tạp 
chí kinh doanh hàng đầu của nước Mỹ và của thế giới về thống kê thì chi phí nghiên cứu 
và phát triển các loại thuốc tuỳ thuộc vào năng lực của mỗi công ty dược tuy nhiên chi phí 
dao động từ 5 – 13 triệu USD cho một loại thuốc mới ra đời trong thời gian 10 năm, (xem 
bảng biểu tại Phụ lục 12). 
Bên cạnh đó, nghiên cứu và phát triển dược phẩm là một công việc rủi ro. Không 
có gì đảm bảo cho việc nghiên cứu và phát triển thuốc mới là chắc chắn thành công cả về 
mục tiêu nghiên cứu lẫn thương mại. Thất bại có thể gặp ở bất kỳ công đoạn nào. Ngay cả 
khi đã hoàn thành công việc tìm ra và tạo ra sản phẩm và phương pháp sử dụng sản phẩm 
nhằm mục đích chữa bệnh thì rủi ro vẫn có thể gặp phải bởi nguy cơ bị cơ quan quản lý 
dược phẩm từ chối cấp visa.  
Thứ ba, sáng chế liên quan đến dược phẩm là đối tượng có ảnh hưởng lớn đến 
lợi ích, an ninh quốc gia và sức khoẻ cộng đồng vì thế SCLQĐDP gắn liền với những 
quy định về phạm vi, hạn chế quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền. 
Dược phẩm là loại sản phẩm không thể thay thế được. Nhu cầu đối với nó chỉ 
có thể tăng lên mà không thể có giảm. Nguyên nhân của điều này, một mặt, dịch bệnh 
luôn là nguy cơ lớn và không bao giờ biến mất của xã hội, các loại dịch bệnh, virut 
ngày càng biến đổi và trở nên khó lường hơn; mặt khác, với điều kiện sống ngày càng 
được cải thiện và hiểu biết của người dân ngày càng cao khiến cho nhu cầu chăm sóc 
sức khoẻ cũng tăng lên và điều kiện để thực hiện nhu cầu này cũng ngày càng tốt hơn. 
SCLQĐDP chỉ là đối tượng mới bắt đầu được giới thiệu trong hệ thống bảo hộ quyền 
SHTT ở các quốc gia từ nửa sau của thế kỷ 20. Một số nước đang phát triển đã bày tỏ 
mối quan ngại lớn của họ rằng việc thực hiện các chế độ SHTT mạnh có thể "ảnh 
hưởng đến các nỗ lực cải thiện sức khoẻ cộng đồng" và các bằng sáng chế về thuốc và 
phương pháp điều trị "có thể cản trở các chính phủ nỗ lực để giải quyết các vấn đề 
chính sách khẩn cấp" bằng "tiếp cận với chăm sóc y tế hợp lý, từ đó cũng gây khó dễ 
cho các chương trình y tế công cộng"48. Điều này có thể được lí giải bởi những nguyên 
nhân cụ thể dưới đây.  
                                                          
47 Robert Weisman, Cost of Bringing drug to market top$2,5b, research finds.  
<https://www.bostonglobe.com/business/2014/11/18/cost-bringing-prescription-drug-market-tops-
billion-tufts-research-center-estimates/6mPph8maRxzcvftWjr7HUN/story.html> 
48 Frederick M. Abbott, Edward Ball Eminent Scholar, Professor of International Law, Florida State 
University, College of Law, WTO TRIPS Agreement and Its Implications for Access to Medicines in Developing 
Countries, trang 124. 

 
45 
(i) Việc trao cho chủ sở hữu các độc quyền đối với sáng chế, dù là tạm thời hàm 
chứa khả năng làm tăng vị thế độc quyền của chủ sở hữu, từ đó làm tăng giá thành sản 
phẩm được sản xuất theo sáng chế hoặc quy trình được bảo hộ. Trong suốt thời hạn 
được bảo hộ sáng chế, việc không có sản phẩm cạnh tranh sẽ tạo vị thế độc quyền cho 
người nắm độc quyền sáng chế để khai thác tối đa các quyền của mình. Điều đó có 
nghĩa là các độc quyền về mặt pháp lý của chủ sở hữu sáng chế có thể trở thành các 
độc quyền kinh tế. Bên cạnh đó, các chi phí không nhỏ cho việc bảo hộ sáng chế (chi 
phí cho việc xác lập quyền đối với sáng chế, cho việc duy trì bằng độc quyền sáng chế, 
cho việc thực thi quyền trên thực tế…) chắc chắn sẽ được cộng vào giá sản phẩm, góp 
phần làm tăng giá sản phẩm. Một nghiên cứu về tình huống của Ấn Độ trong việc bảo 
hộ SCLQĐDP theo quy định của Hiệp định TRIPS, tập trung vào 20 loại thuốc cho 
thấy ước tính giá của các sản phẩm này tại Ấn Độ có thể tăng từ 0 đến 64% với chi phí 
khoảng 33 triệu USD, tương đương với 3% doanh số bán thuốc tại Ấn Độ49. Hội nghị 
của Liên hợp quốc về thương mại và phát triển (UNCTAD) cũng nhấn mạnh: “Các 
nghiên cứu hiện hành ước tính việc bảo hộ SCLQĐDP tại các quốc gia đang phát 
triển có thu nhập trung bình hoặc thấp sẽ làm tăng giá thuốc từ 12% đến 200%, từ đó 
sẽ ảnh hưởng đến sự tiếp cận y tế ở những quốc gia này”50. Ngay tại các quốc gia phát 
triển, ví dụ như Hoa Kỳ, báo cáo của WTO cũng chỉ ra rằng: “Khi bằng độc quyền 
sáng chế hết hiệu lực, giá thuốc bán tại Hoa Kỳ sẽ giảm xuống còn khoảng 60% khi 
chỉ có một nhà cạnh tranh sản xuất thuốc đồng dạng, giảm xuống 29% khi có mười 
nhà cạnh tranh”51.  
Bên cạnh đó, nếu không có sự kiểm soát đúng mức, chủ sở hữu sáng chế còn có 
thể lạm dụng độc quyền sáng chế của mình để hạn chế số lượng sản phẩm đưa ra thị 
trường hoặc để ngăn cản bên thứ ba tạo ta sáng chế mới hoặc sử dụng sáng chế đó.  
(ii) Chi phí cho việc xây dựng và vận hành hệ thống bảo hộ, bao gồm từ việc 
xây dựng và đổi mới pháp luật sáng chế thiết lập và vận hành các cơ quan đăng ký 
sáng chế, cơ quan bảo vệ quyền đối với sáng chế, xây dựng nguồn nhân lực trong lĩnh 
                                                                                                                                                                                     
see also Commission on Intellectual Property Rights (“CIPR”), Integrating Intellectual Property Rights 
and Development Policy (2002) at p 29 at <http://www.iprcommission.org/>, truy cập ngày 30/11/2020. 
49 Holger Hestermeyer, Oxford University Press, Human rights and the WTO, The case of Patent and 
access to Medicines, trang 206 
50 Holger Hestermeyer, Oxford University Press, Human rights and the WTO, The case of Patent and 
access to Medicines, trang 207 
51 WTO, Canada - Patent Protection of Pharmaceutical Products, WT/DS114/R, 17/3/2000 

 
46 
vực này…khá lớn. Trong khoảng thời gian từ những năm cuối thế kỷ 19, hệ thống 
sáng chế đã bị chỉ trích tốn kém về chi phí và không hiệu quả và đây là một trong 
những lý do dẫn đến sự phản đối bảo hộ sáng chế trong thời gian này. Hiện nay, chi 
phí cho hệ thống sáng chế dược phẩm vẫn được coi là khá lớn. Điều này có thể tạo 
gánh nặng về tài chính cho các quốc gia có thu nhập trung bình hoặc thu nhập thấp. 
Thực tiễn áp dụng bảo hộ sáng chế cho các đối tượng trong lĩnh vực dược phẩm 
tại các quốc gia cho thấy, việc bảo hộ SCLQĐDP sẽ làm tăng giá sản phẩm, giảm số 
lượng sản phẩm góp phần làm giảm khả năng tiếp cận đối với các sản phẩm thiết yếu 
cho nhu cầu của người dân, gây khó khăn cho chính phủ giải quyết nhu cầu của xã hội, 
đặc biệt tại các quốc gia có thu nhập trung bình và thấp, hành vi lạm dụng độc quyền 
của người nắm độc quyền sáng chế gây khó khăn trong việc giải quyết các vấn đề cấp 
thiếp của xã hội, an ninh quốc gia. 
Dưới góc độ của bảo hộ quyền SHTT, các công ty dược với tư cách là chủ sở 
hữu sáng chế có quyền ngăn cấm người khác sử dụng sáng chế; có thể sản xuất ra 
dược phẩm theo sáng chế và bán với giá cao nhằm thu hồi chi phí đầu tư nghiên cứu, 
phát triển. Tuy nhiên, dưới góc độ của người bệnh, đặc biệt là những người bị các 
bệnh hiểm nghèo, phải điều trị trong thời gian dài như HIV/AIDS, ung thư…, giá 
thuốc cao ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng tiếp cận các loại dược phẩm của họ, từ đó, 
cản trở quá trình chữa bệnh của họ, khiến tính mạng của họ có thể bị đe dọa. Nói cách 
khác, giá thuốc cao tạo ra sự phân biệt đối xử trong việc tiếp cận dược phẩm giữa 
người giàu và người nghèo, cũng là những người chiếm số đông trong xã hội, đặc biệt 
là ở nhiều quốc gia thu nhập trung bình và thu nhập thấp ở châu Âu, châu Á và Mỹ La 
tinh52. Ngoài ra, nếu phải chi trả một số tiền lớn cho thuốc chữa bệnh trong thời gian 
dài có thể đẩy bệnh nhân và gia đình của họ vào tình trạng đói nghèo53. Mỗi năm có 
khoảng 150 triệu người bị lao đao về tài chính và 100 triệu người rơi vào cảnh đói 
nghèo vì chi phí khám chữa bệnh54. Như vậy, việc cung cấp chế độ bảo hộ độc quyền 
cho các chủ sở hữu sẽ gián tiếp đẩy đại bộ phận người dân vào tình trạng khó khăn 
                                                          
52 Xem: Sức khỏe và quyền con người 
http://www.wpro.who.int/vietnam/topics/human_rights/human_rights_health_factsheet_2013_final_vn_
v2.pdf, truy cập ngày 30/11/2020. 
53 Xem: WHO, The World Health Report – Health Systems Financing: The Path to Universal Coverage 
2010, Geneva, 2010, tr. 5 
54 Xem: Sức khỏe và quyền con người 
http://www.wpro.who.int/vietnam/topics/human_rights/human_rights_health_factsheet_2013_final_vn_
v2.pdf, truy cập ngày 30/11/2020. 

 
47 
trong việc tiếp cận thuốc và các sản phẩm y tế khác để duy trì sức khoẻ và mạng sống 
của mình.  
Các phân tích trên cho thấy việc bảo hộ SCLQĐDP ở mức độ cao không hợp lý 
mang lại không ít những ảnh hưởng tiêu cực nhất định tới các quốc gia đang phát triển, 
đặc biệt các vấn đề an sinh xã hội như y tế, môi trường, an ninh lương thực. Điều này 
đòi hỏi có một hành lang pháp lý thích hợp nhằm khai thác tối đa các lợi ích mà hệ 
thống sáng chế mang lại, đồng thời giảm bớt các tác động tiêu cực của hệ thống này. 
Trong các ĐƯQT và văn bản pháp luật các quốc gia về bảo hộ quyền SHTT đối với 
SCLQĐDP, luôn tồn tại những quy định về hạn chế quyền dành cho chủ sở hữu bằng độc 
quyền sáng chế. Những quy định đặc thù được nhắc đến ở đây thường tìm thấy cụ thể là: 
- Những hạn chế về cấp bằng độc quyền sáng chế đối với các đối tượng trong lĩnh 
vực y tế, sức khoẻ cộng đồng. Tức là pháp luật quốc tế và pháp luật các quốc gia sẽ loại 
trừ cấp bằng độc quyền sáng chế đối với những đối tượng được xác định là có ảnh hưởng 
lớn đến sức khoẻ cộng đồng, đến việc tiếp cận thuốc để bảo vệ sức khoẻ của người dân. 
- Quy định về bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế: các ĐƯQT thường 
đưa ra những quy định khung cho vấn đề này và trao quyền cho pháp luật của các quốc 
gia đưa ra những quy định pháp lý cụ thể về các trường hợp mà quyền sử dụng sáng chế 
được chuyển giao cho tổ chức, cá nhân khác sử dụng theo quyết định của cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền mà không cần có sự đồng ý của chủ sở hữu sáng chế hoặc người 
được chuyển giao quyền sử dụng sáng chế. Thông qua các quy định cụ thể, 
BBCGQSDSC được đánh giá là biện pháp dung hoà lợi ích tốt nhất giữa chủ sở hữu 
quyền và lợi ích cộng đồng. 
- Quy định về hết quyền và nhập khẩu song song: Pháp luật hiện hành rất chú trọng 
đến chính sách nhập khẩu song song dược phẩm và coi đây là hoạt động hợp pháp. Theo 
đó thì chủ sở hữu đối tượng SHCN không có quyền cấm người khác thực hiện việc lưu 
thông, nhập khẩu, khai thác công dụng của sản phẩm được đưa ra thị trường, kể cả thị 
trường nước ngoài một cách hợp pháp, trừ sản phẩm không phải do chính chủ sở hữu 
nhãn hiệu hoặc người được phép của chủ sở hữu nhãn hiệu đưa ra thị trường nước ngoài. 
Trong các chính sách mà các nhà lập pháp đưa ra thì luôn phải cân nhắc đến việc 
đạt được sự cân bằng tương đối trong cán cân lợi ích giữa lợi ích tư của chủ sở hữu 
SCLQĐDP và lợi ích của cộng đồng được thụ hưởng những giá trị từ những sáng chế đó 

 
48 
trong việc phòng và điều trị bệnh, nhất là những bệnh truyền nhiễm, có khả năng lan toả 
ảnh hưởng lớn đến cộng đồng.  
Thứ tư, SCLQĐDP có thời hạn bảo hộ thực tế ngắn hơn so với các đối tượng 
khác của quyền sở hữu trí tuệ. 
Vì tính chất phức tạp mà SCLQĐDP được tạo ra khác biệt so với những sáng chế 
trong các lĩnh vực khác. Đặc biệt là đối với việc xem xét để cấp bằng độc quyền sáng chế 
phải mất rất nhiều thời gian. Trước khi một loại thuốc mới được đưa ra ngoài thì trường 
thì cần phải trải qua rất nhiều bài kiểm tra để có thể chứng minh được tính an toàn và hiệu 
quả của nó, điều này có thể mất đến 10 hay 15 năm để tiến hành và hoàn thành55. 
So với những ngành công nghiệp khác, các sáng chế có thể giữ bí mật cho đến thời 
điểm sản phẩm được đưa ra thị trường, điều này cho phép các chủ sở hữu sáng chế trì 
hoãn việc công bố sáng chế cho đến cuối, do đó có thể tối đa hóa ảnh hưởng của thời hạn 
bảo hộ (thông thường là 20 năm kể từ ngày nộp đơn) thì quy định thời gian bảo hộ đối với 
SCLQĐDP trên thực tế không phát huy nhiều hiệu quả. Theo văn hóa trong nghiên cứu 
dược phẩm thì thông thường sáng chế sẽ được bộc lộ công khai một thời gian rất lâu trước 
khi sản phẩm chứa đựng dược phẩm được đưa ra thị trường. Điều này được giải thích là 
bởi vì những nhà khoa học hoạt động trong lĩnh vực liên quan đến bệnh lý con người có 
nghĩa vụ chia sẻ những phát hiện của họ càng sớm càng tốt với đồng nghiệp của họ để 
những đồng nghiệp sẽ có thể được hưởng lợi từ các kiến thức mới trong nghiên cứu riêng 
của họ. Bên cạnh đó thì thời gian để nghiên cứu và tìm hiểu, phát triển được một loại dược 
phẩm mới là rất dài, trung bình sẽ mất từ 10 đến 15 năm kể từ thời điểm tìm ra được chất 
mới cho đến lúc đưa ra được một sản phẩm thành phẩm. Và như đã nói thì hầu hết pháp 
luật quốc tế và pháp luật các quốc gia đều quy định về thủ tục xin cấp phép lưu hành đối 
với dược phẩm để có thể đưa sản phẩm vào thị trường. Vì thế mà khoảng thời gian dài 
giữa thời điểm nộp đơn yêu cầu bảo hộ cho đến khi một sản phẩm chứa đựng sáng chế 
dược phẩm được đưa ra thị trường khiến cho những nhà sản xuất dược phẩm có được thời 
hạn bảo hộ thực tế đối với sáng chế của mình ngắn hơn so với sáng chế trong những 
ngành công nghiệp khác. Hay nói một cách khác thì đời sống thực tế của SCLQĐDP là 
ngắn hơn rất nhiều so với sáng chế trong các lĩnh vực công nghệ khác, trung bình là 
khoảng 10 năm. 
                                                          
55 J. Killick, A. Schulz and A. Dawes, The Stockholm Network Experts’ Series on Pharmaceutical 
Intellectual Property Rights: ‘The special regime of intellectual property for the pharmaceutical industry’ (2008) 
Stockholm Network, tr. 3 

 
49 
Đặc điểm này lí giải cho việc pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia thường có 
những quy định liên quan đặc thù dành cho SCLQĐDP chính là kéo dài thời gian bảo hộ 
độc quyền cho chủ sở hữu sau khi hết thời hạn bảo hộ chung dành cho sáng chế. Điều này sẽ 
được trình bày cụ thể hơn trong Mục 3.2.3.  
2.1.3. Các dạng yêu cầu bảo hộ điển hình của sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Theo Hướng dẫn của WHO, SCLQĐDP có thể được tiến hành xem xét và bảo hộ 
dưới nhiều dạng thức khác nhau, bao gồm56: 
(i)  Yêu cầu bảo hộ dưới dạng chế phẩm và hợp phần: 
"Chế phẩm" được hiểu đơn giản là cùng một hoạt chất có thể được bào chế 
thành các dược phẩm dạng liều khác nhau như viên nén, viên nang, thuốc mỡ hoặc 
dung dịch nước... và các dược phẩm dạng liều này có thể bào chế bằng cách sử dụng 
các tá dược dược dụng khác nhau. Các sáng chế yêu cầu bảo hộ chế phẩm có thể chứa 
dược chất mới hoặc dược chất đã tồn tại, và thường bao gồm các dấu hiệu về liều 
lượng và nồng độ và việc sử dụng hoạt chất. “Hợp phần” bao gồm dấu hiệu về hoạt 
chất và chất tá dược như chất độn, chất kết dính, chất phân huỷ và chất bôi trơn...  Yêu 
cầu bảo hộ dạng chế phẩm hoặc hợp phần được chấp nhận bởi một số cơ quan sáng 
chế với những điều kiện nhất định, trong số đó, Cơ quan sáng chế Anh hay cơ quan 
sáng chế Ấn Độ là những ví dụ điển hình57. 
Các yêu cầu bảo hộ dạng này thường có khả năng được bảo hộ khi nó chứng minh 
được hiệu quả sử dụng bất ngờ, tức là giải quyết được một vấn đề thực sự khó khăn hoặc 
                                                          
56 WHO, “How to conduct patent searches for medicine – a Step by step Guide”, WHO Library 
Cataloguing-in-Publication data, trang 25 <http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s17398e/s17398e.pdf>, 
truy cập ngày 30/11/2020. 
Carlos Correa, Guidelines for the Examination of Pharmaceutical Patents: Developing a Public Health 
Perspective; 
WHO, 
ICTSD 
and 
UNCTAD, 
January 
2007, 
<http://www.iprsonline.org/resources/docs/Correa_Patentability%20Guidelines.pdf>, truy cập ngày 30/11/2020. 
57- Quy chế thẩm định đơn đăng ký sáng chế liên quan đến y học ở cơ quan Sáng chế Anh (tháng 
3/2004), yêu cầu bảo hộ cho dược phẩm, hợp phần được làm thích ứng cho một ứng dụng cụ thể, đoạn 11431. 
"Bản thân các chất đã biết được bảo hộ bởi yêu cầu bảo hộ dạng sản phẩm cho dược phẩm chứa 
chúng, nếu dược phẩm này ở dạng có tính mới và sáng tạo so với các sản phẩm bất kỳ đã biết. Cụ thể, có thể yêu 
cầu bảo hộ thuốc có dạng dùng mới và khác biệt so với ứng dụng trước đó. Ví dụ, thuốc mỡ chống eczema chứa 
chất X có thể được coi là khac biệt rõ rệt so với một viên nén chứa chất X để kiểm soát huyết áp. Thuốc mỡ này 
là mới do chất X chưa bao giờ được bào chế ở dạng này trước đó, và nó sẽ có trình đọ sáng tạo nếu các ứng 
dụng trước đó của chất X không gợi ý việc sử dụng nó dưới dạng dùng ngoài”. 
-  Dự thảo quy chế về thực hành và thủ tục sáng chế. Cơ quan sáng chế, Ấn Độ - 2005. Phụ lục - 1.6.0 
Dược phẩm:" 6.1 Các dược phẩm không phải là sự phối hợp đơn thuần để thu được tập hợp đặc tính của các 
thành phần, mà có tác dụng hiệp đồng thường có khả năng được bảo hộ; 6.2. Các dược phẩm đã biết ở liều 
lượng mới khác và dạng khác nhau như viêm nang, viêm nén, xirô, hỗn hợp...không được bảo hộ theo quy trình 
các khoản 2 (1)(j), 3(d) và 3(e) của Đạo luật sáng chế; 6.3. Ứng dụng mới của chất đã biết hoặc ứng dụng mới 
của nó trong dược phẩm 

 
50 
một vướng mắc tồn tại từ lâu theo cách không hiển nhiên, giải pháp được đề xuất tạo ra 
lợi ích đáng kể so với giải pháp kỹ thuật đã biết. 
 (ii) Yêu cầu bảo hộ dạng tổ hợp: 
Yêu cầu bảo hộ này đề cập đến tập hợp gồm các hoạt chất đã biết trước đó. Trong 
trường hợp này, các hợp chất cụ thể và lượng của chúng không được chỉ rõ, mà được đề cập 
đến một trong một nhóm các hợp chất có tác dụng điều trị phối hợp với nhau.  
Ở hầu hết các quốc gia, yêu cầu bảo hộ cho tổ hợp bị từ chối, trừ khi tổ hợp này 
tạo ra tác dụng hiệp đồng hoặc khác biệt mới và không hiển nhiên. Nếu căn cứ vào tác 
dụng hiệp đồng để đánh giá khả năng bảo hộ, thì tác dụng hiệp đồng này phải được tạo 
ra bởi tất cả các phương án trong phạm vi yêu cầu bảo hộ, phải được mô tả và chứng 
minh một cách thích hợp trong bản mô tả sáng chế và phải có trình độ sáng tạo. Trong 
một số trường hợp, yêu cầu bảo hộ cho tổ hợp thực ra là tương đương với yêu cầu bảo 
hộ cho liệu pháp y học (đối tượng bị loại trừ khỏi phạm vi bảo hộ ở hầu hết các nước) 
vì chúng chỉ đưa ra phương pháp sử dụng một tổ hợp gồm các thuốc đã biết. Thêm vào 
đó, việc phối hợp các dược chất để tránh hiện trượng kháng thuốc là công việc thông 
thường trong việc phát triển dược phẩm nói chung và được coi là hiển nhiên đối với 
người có kỹ năng trung bình trong lĩnh vực này58.  
(iii) Yêu cầu bảo hộ liều dùng/lượng dùng 
Một số đơn đăng ký SCLQĐDP yêu cầu bảo hộ các sáng chế đề xuất liều lượng 
dùng cho bệnh nhân của một sản phẩm đã biết, kể cả liều lượng cho trẻ em. Mặc dù 
được soạn thảo dưới dạng yêu cầu bảo hộ dạng sản phẩm, song các yêu cầu bảo hộ 
thuộc dạng này liệu có tác dụng giống như yêu cầu bảo hộ cho liệu pháp y học, do đối 
tượng này không phải là sản phẩm hay quy trình, mà thực chất là cách thức để sử dụng 
sản phẩm trong điều trị bệnh. 
Một số ít các nước cho phép bảo hộ sáng chế về liều lượng vì cho rằng các thay 
đổi về liều lượng ít khi có trình độ sáng tạo và có thể coi là không đáp ứng điều kiện 
về khả năng áp dụng công nghiệp, đặc biệt ở những nước không bảo hộ phương pháp 
điều trị y học. Quy chế thẩm định sáng chế Anh cho phép bảo hộ sáng chế về liều 
lượng này khác biệt đáng kể so với liều lượng dùng cho các ứng dụng đã biết59. 
                                                          
58  Quy chế thẩm định sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm, Triển vọng phát triển y tế công đồng, trang 
46.  
59  Quy chế thẩm định đơn đăng ký sáng chế liên quan đến y học mới khác biệt đáng kể với liều lượng 
dùng cho ứng dụng đã biết, thì có thể cho phép yêu cầu bảo hộ được thể hiện dưới dạng dược phẩm dạng liều 

 
51 
(iv) Yêu cầu bảo hộ muối, ete và este: 
Muối thông thường được tạo ra nhằm làm tăng tính ổn định hoặc độ hòa tan của 
dược chất. Điều thông thường thuộc phạm vi kiến thức chung trong lĩnh vực dược là 
các muối có độ hòa tan khác nhau, và do đó có độ sinh khả dụng khác nhau. Một số 
trường hợp các muối mới có những lợi ích bất ngờ về đặc tính so với các sản phẩm đã 
biết trong tình trạng kỹ thuật trước đó. Những lợi ích này cần phải được chứng minh 
bằng các thông tin về kết quả của các thử nghiệm thích hợp được thể hiện trong bản 
mô tả. 
Quy trình điều chế các muối cũng thường được coi là hiển nhiên đối với người 
được đào tạo trong lĩnh vực này. Chỉ có các trường hợp thực sự ngoại lệ trong đó việc 
tạo muối (ví dụ, với các đặc tính tinh thể tối ưu) chứa các phân tử phức tạp cần đến 
những kỹ năng đặc biệt và do đó có khả năng được bảo hộ dưới dạng quy trình. Tuy 
nhiên, tính phức tạp của quy trình là chưa đủ căn cứ để đưa ra kết luận về trình độ sáng 
tạo.Tương tự, ete hay este của các rượu đã biết, mặc dù có sự khác biệt cơ bản so với 
muối, cũng thường bị phản đối về trình độ sáng tạo. 
Cơ quan Sáng chế Ấn Độ đã ban hành dự thảo quy chế trong đó đưa ra các tiêu 
chuẩn cụ thể để thẩm định đơn liên quan đến hydrat, muối và các dẫn xuất khác60. 
Ngoài ra, các nội dung sửa đổi được đưa vào đạo luật sáng chế Ấn Độ 2005 cũng đưa 
ra một quy định cụ thể đối với các yêu cầu bảo hộ liên quan đến muối, este và các 
“dạng” khác của các sản phẩm đã biết. 
(v) Yêu cầu bảo hộ chất đa hình 
Một số hoạt chất dùng trong điều trị có dạng đa hình, cụ thể là chúng có thể tồn 
tại dưới các dạng vật lý khác nhau (dưới dạng chất rắn vô định hình và /hoặc các dạng 
tinh thể khác nhau), các dạng vật lý như vậy ít nhiều có các đặc tính khác nhau khi 
                                                                                                                                                                                     
chứa hoạt chất đã biết với lượng sao cho dược phẩm dạng liều này là mới và không hiển nhiên so với liều lượng 
dùng cho các ứng dụng đã biết. Theo đó, nếu ứng dụng y học mới cần đến liều dùng gấp mười lần (hoặc bằng 
1/10) liều dùng cho các ứng dụng đã biết, thì yêu cầu bảo hộ cho dược phẩm dạng liều đơn vị có thể được coi 
là mới, sáng tạo, và có thể được chấp nhận. Khi đánh giá trình độ sáng tạo của yêu cầu bảo hộ dạng này, cần 
nhớ rằng liều lượng cần thiết thường liên quan đến thể trọng, do đó liều dùng cho trẻ em sẽ nhỏ hơn liều dùng 
cho người lớn. (Carlos Correa, Guidelines for the Examination of Pharmaceutical Patents: Developing a Public 
Health 
Perspective; 
WHO, 
ICTSD 
and 
UNCTAD, 
January 
2007, 
http://www.iprsonline.org/resources/docs/Correa_Patentability%20Guidelines.pdf) 
60 Trích dẫn 4. Dự thảo Quy chế về thực hành và thủ tục đăng ký sáng chế, Cơ quan sáng chế, Ấn độ - 
2005, Phụ lục 1:  5.6 Hydrat và các chất khác: Hydrat, muối cộng axit và dẫn xuất khác thường được điều chế 
về cơ quản không đáp ứng điều kiện về trình độ sáng tạo. Tuy nhiên, nếu như tồn tại một vấn đề nào đó, như vấn 
đề về độ ổn định, độ hấp thu…và tồn tại một vấn đề đã có từ lâu trong việc điều chế dẫn xuất này, thì khả năng 
bảo hộ của quy trình đó có thể được xem xét. 

 
52 
dùng làm thuốc (như độ hòa tan, theo đó là độ khả dụng sinh học). Hiện tượng đa hình 
của các chất là một đặc tính tự nhiên, các chất đa hình không được “sáng tạo” hay 
“sáng chế” ra mà thường được phát hiện bằng các thực nghiệm đối với dược phẩm.  
Các đơn đăng ký sáng chế độc lập cho các chất đa hình đang trở nên phổ biến 
hơn và gây tranh cãi nhiều hơn do các độc quyền sáng chế loại này có thể được dùng 
để hạn chế hoặc làm chậm sự xuất hiện của thuốc đồng dạng cạnh tranh. Các chất đa 
hình có thể được coi là đã biết trong tình trạng kỹ thuật - do đó không có khả năng 
bảo hộ - nếu chắc chắn điều chế được chúng bằng quy trình nêu trong sáng chế cơ 
bản đối với hoạt chất. Bên cạnh đó, khả năng phát hiện ra các tinh thể khác nhau là 
hiển nhiên khi phát hiện được hiện tượng đa hình của một chất61. Mặc dù vậy, yêu cầu 
bảo hộ cho chất đa hình được chấp thuận ở nhiều nước trên thế giới như Cơ quan sáng 
chế Châu Âu (EPO) thường cấp bằng độc quyền sáng chế cho các dạng đa hình mới 
được xác định62. 
(vi) Yêu cầu bảo hộ sáng chế lựa chọn 
“Sáng chế lựa chọn” là sáng chế trong đó một thành phần duy nhất hoặc một 
nhóm nhỏ trong một nhóm lớn đã biết được “lựa chọn” và yêu cầu bảo hộ độc lập trên 
cơ sở một đặc tính cụ thể chưa được đề cập trong nhóm lớn. Nếu nhóm lớn đã được 
bảo hộ, thì chủ sở hữu sáng chế có thể sử dụng sáng chế lựa chọn để kéo dài thời hạn 
bảo hộ cho nhóm nhỏ được lựa chọn sau khi hết thời hạn hiệu lực của sáng chế ban 
đầu. Mặc dù được chấp nhận bảo hộ ở nhiều nước một khi các thành phần được lựa 
chọn mang lại lợi ích bất ngờ, song sáng chế lựa chọn sẽ bị từ chối nếu lợi ích được đề 
xuất là đặc tính chung của tất cả hoặc hầu như tất cả thành phần trong nhóm lớn.  Hầu 
hết pháp luật các nước đều không bảo hộ sáng chế lựa chọn nếu các thành phần được 
lựa chọn đã được bộc lộ hoặc yêu cầu bảo hộ trong nhóm lớn vì nó không đáp ứng 
điều kiện về tính mới.  
(vii)) Yêu cầu bảo hộ phương pháp điều trị 
                                                          
61 Một ví dụ điển hình về trường hợp gây tranh cãi đối với sáng chế về chất đa hình liên quan đến 
ximentidin. Chủ sở hữu sáng chế nộp đơn đăng ký sáng chế và chất đa hình của ximetidin khoảng năm năm sau 
khi bằng độc quyền sáng chế được cấp cho hoạt chất này. Tuy nhiên, bằng độc quyền sáng chế cấp cho chất đa 
hình này bị hủy bỏ hiệu lực ở Anh và các nước khác vì lý do này: Chắc chắn điều chế được chất đa hình này khi 
áp dụng quy trình đã được yêu cầu bảo hộ trong sáng chế nộp ban đầu (Carlos Correa, Guidelines for the 
Examination of Pharmaceutical Patents: Developing a Public Health Perspective; WHO, ICTSD and UNCTAD, 
January 2007, http://www.iprsonline.org/resources/docs/Correa_Patentability%20Guidelines.pdf) 
62 EPO QUy trỉnh thẩm định đơn. 

 
53 
Một số sáng chế yêu cầu bảo hộ phương pháp điều trị, các phương pháp phòng 
bệnh, chữa bệnh, giảm đau, chẩn đoán hay phẫu thuật. Yêu cầu bảo hộ dạng này không 
bao hàm sản phẩm mà là cách thức mà nó được sử dụng để tạo ra một hiệu quả nào đó. Có 
sự khác biệt đáng kể trong chính sách bảo hộ sáng chế của các quốc gia về vấn đề này.  
Trong nhiều trường hợp, yêu cầu bảo hộ về phương pháp điều trị không được 
thể hiện một cách rõ ràng ngay từ đầu do đề cập đến các thành phần không đặc trưng 
bởi cấu trúc hóa học hoặc đặc tính nội tại của chúng, mà đặc trưng bởi liều lượng 
hoặc dạng dùng của chúng. Do đó, điều quan trọng là phải thẩm định một cách cẩn 
trọng yêu cầu bảo hộ nhằm nhận dạng và xử lý một cách đúng đắn với các trường hợp 
ẩn chứa trong yêu cầu bảo hộ dạng sản phẩm nhưng thực chất là phương pháp điều trị. 
Hiệp định TRIPS tại Điều 27.2. quy định rõ ràng cho phép các quốc gia thành 
viên được loại trừ các phương pháp điều trị, chẩn đoán và phẫu thuật ra khỏi phạm vi 
bảo hộ sáng chế, và nhiều nước đã đi theo cách tiếp cận này. Nếu việc loại trừ này 
được quy định, thì yêu cầu bảo hộ mô tả các phương pháp như vậy, hay yêu cầu bảo 
hộ tương tự với chúng sẽ bị từ chối. 
 (viii) Yêu cầu bảo hộ dạng sử dụng 
Trên cơ sở diễn giải của Hiệp định TRIPS theo nghĩa đen, thì hiệp định này chỉ 
yêu cầu các quốc gia thành viên phải dành sự bảo hộ độc quyền sáng chế cho sản phẩm 
và quy trình, trong khi không có rằng buộc nào đối với việc bảo hộ sáng chế dạng sử 
dụng. Công ước Sáng chế châu Âu và luật pháp của một số nước cho phép bảo hộ chỉ 
định lần đầu tiên trong y học của một sản phẩm đã biết. Tuy nhiên, theo pháp luật của 
nhiều nước thì việc bảo hộ ứng dụng mới của một sản phẩm đã biết, sẽ mở rộng phạm 
vi bảo hộ theo cách không phù hợp với quy định về tính mới, hay nói một cách đơn 
giản thì đối tượng này không đảm bảo được tiêu chí về tính mới để có thể được bảo hộ.  
Ngoài lý do không đáp ứng điều kiện về tính mới, có thể có các lý do khác  để 
từ chối khả năng bảo hộ cho các ứng dụng lần thứ hai như yêu cầu này không có khả 
năng áp dụng công nghiệp; việc bảo hộ này trong y học về cơ bản là tương đương với 
việc bảo hộ cho phương pháp điều trị; việc chấp nhận bảo hộ cho các chỉ định lần thứ 
hai sẽ kéo dài thời hạn bảo hộ cho dược chất, do đó dẫn đến tình trạng không phát triển 
được các sản phẩm mới.  
2.1.4. Bảo hộ thông tin bí mật đối với dữ liệu khoa học của sáng chế liên quan đến 
dược phẩm (pharmaceutical test data) 

 
54 
Như đã nhắc đến ở nội dung trước, đối với các sản phẩm trong lĩnh vực dược 
phẩm, một yêu cầu đặc thù được đặt ra đó là muốn được cấp phép lưu hành và sử dụng 
thì các nhà sáng chế cũng như các doanh nghiệp bắt buộc phải cung cấp cho cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền dữ liệu thử nghiệm đối với các sản phẩm dược đó để chứng minh 
được tính an toàn và hiệu quả. Trong quá trình nghiên cứu và phát triển một loại thuốc 
mới, các nhà khoa học bắt buộc phải tiến hành giai đoạn thử nghiệm tiền lâm sàng (thử 
nghiệm trên động vật) và giai đoạn lâm sàng (thử nghiệm trên người) để khẳng định được 
tính hiệu quả và an toàn của thực thể thuốc mới này. Giai đoạn thử nghiệm lâm sàng sẽ 
được chia thành nhiều bước thử nghiệm cụ thể hơn, từ một nhóm nhỏ những người khoẻ 
mạnh tình nguyện sử dụng thuốc mới trong một thời gian ngắn đến một số lượng tương 
đối đông các bệnh nhân được tiến hành trong một thời gian dài. Tất cả các giai đoạn của 
hoạt động thử nghiệm này đều nhằm mục đích xác định được hiệu quả của thuốc, phát 
hiện ra bất kỳ tác dụng phụ không lường trước được của thuốc có thể xảy ra, xem xét ảnh 
hưởng của tuổi tác, giới tính, tương tác thuốc và liều lượng cụ thể cho những chỉ định 
khác nhau63. Quá trình này đòi hỏi sự đầu tư rất tốn kém về thời gian, tài chính, trí tuệ, 
sức người, trang thiết bị…  
Dữ liệu này sẽ là cơ sở để cơ quan có thẩm quyền liên quan quyết định tiến hành cấp 
phép cho thực thể dược phẩm mới này hoặc không. Dữ liệu thử nghiệm rất quan trọng 
không chỉ cho mục đích sức khoẻ mà còn đối với môi trường. Bên cạnh đó, dữ liệu cũng 
quan trọng đối với các mục đích thương mại vì tính sẵn có của dữ liệu là điều kiện để có 
được sự phê duyệt tiếp thị cho các sản phẩm mới, sửa đổi hoặc sử dụng mới các sản phẩm 
hiện có.  
Khi nộp dữ liệu thử nghiệm cho cơ quan quản lý nhà nước thì nhà sản xuất sẽ có 
được thời gian độc quyền nhất định cho các loại thuốc đã được cấp phép, đồng thời 
không cấp phép cho những thuốc phát triển sau nếu như không có dữ liệu thử nghiệm 
riêng. Chỉ sau khi hết thời hạn độc quyền dữ liệu thử nghiệm đó thì các nhà sản xuất sau 
mới được sản xuất mà không phải tiến hành thử nghiệm lại.  
Bảo hộ thông tin bí mật đối với dữ liệu khoa học thử nghiệm và các dữ liệu khác 
(undisclosed test of data) trong nhóm các thông tin bí mật (undisclosed information) nói 
                                                          
63 Carlos M. CORREA, University of Buenos Aires, Protecting test data for pharmaceutical and 
agrochemical products under Free Trade Agreement, UNCTAD-ICTSD Dialogue on Moving the pro-development IP 
agenda forward: Preserving Public Goods in health, education and learning Bellagio, 29 November – 3 December 
2004. 

 
55 
chung, là một quy định đặc thù dành riêng cho một số nhóm đối tượng như sản phẩm 
nông hoá phẩm và dược phẩm. Trong lĩnh vực dược phẩm, hầu hết các công cụ pháp lý 
quốc tế và quốc gia đều có những yêu cầu ở các mức độ khác nhau liên quan đến việc 
bảo hộ bí mật đối với dữ liệu thử nghiệm và các dữ liệu khác. Mặc dù có nhiều quy định 
về vấn đề này tuy nhiên không có bất kỳ văn bản pháp lý nào đưa ra được một định 
nghĩa đầy đủ và rõ ràng về đối tượng này. 
 Hiểu theo góc độ khái quát nhất thì dữ liệu khoa học thử nghiệm dược phẩm 
chính là kết quả thử nghiệm để thể hiện tính an toàn và hiệu quả của dược phẩm.  
Bảo hộ dữ liệu khoa học thử nghiệm này cũng được xem là một dạng bí mật kinh 
doanh, tạo ra giá trị thương mại không hề nhỏ cho các doanh nghiệp dược phẩm hoặc 
những chủ sở hữu nắm độc quyền về SCLQĐDP. Như vậy xét ở một góc độ nào đó, 
thông tin bí mật về dữ liệu thử nghiệm này có thể xem chính là một phần của 
SCLQĐDP. 
Theo quy định của Hiệp định TRIPS tại Điều 39.3 là đối với các quốc gia có 
quy định về yêu cầu nộp thông tin đối với dữ liệu thử nghiệm thì có nghĩa vụ phải 
cung cấp chế độ bảo hộ bảo mật đối với những dữ liệu đó. Vậy có thể hiểu rằng điều 
kiện để áp dụng quy định về bảo hộ bí mật dữ liệu thử nghiệm chính là việc pháp luật 
quốc gia có đưa ra quy định về việc nộp thông tin. Đối với dược phẩm, nếu một quốc 
gia thành viên quy định phải nộp dữ liệu thử nghiệm hoặc dữ liệu khác chưa được bộc 
lộ liên quan đến tính an toàn và hiệu quả của sản phẩm, như là một điều kiện để cấp 
phép lưu hành cho một sản phẩm mới, thì quốc gia đó phải bảo hộ những dữ liệu đó, 
cơ quan có thẩm quyền cấp phép có nghĩa vụ thực hiện các biện pháp cần thiết để các 
dữ liệu đó không bị sử dụng nhằm mục đích thương mại không lành mạnh và không bị 
bộc lộ, trừ trường hợp việc bộc lộ là cần thiết nhằm bảo vệ công chúng. Cụ thể, quốc 
gia đó không được cho phép người thứ ba (mà không được sự đồng ý của người đã 
nộp dữ liệu) đưa ra thị trường sản phẩm trùng hoặc tương tự dựa trên những thông tin 
đó hoặc dựa trên việc cấp phép lưu hành cho người nộp dữ liệu thử nghiệm hoặc dữ 
liệu khác trước đó, trong thời hạn ít nhất là mười năm kể từ ngày cấp phép sản phẩm 
mới trong lãnh thổ của quốc gia đó. Như vậy, có thể hiểu việc bảo hộ đối với dữ liệu 
chưa được bộc lộ liên quan đến dược phẩm là tự động, không cần qua đăng ký. 
2.2. Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm trong điều 
kiện hội nhập kinh tế quốc tế 

 
56 
2.2.1. Khái niệm bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm 
Trước khi đi vào nội dung, cần làm rõ rằng khái niệm “bảo hộ SCLQĐDP” thực 
chất là một cách diễn đạt ngắn gọn của thuật ngữ “bảo hộ quyền SHTT đối với 
SCLQĐDP” vì thế trong phạm vi của Luận án, hai thuật ngữ nói trên được sử dụng thay 
thế cho nhau với nghĩa tương đương. 
Quyền SHTT đối với sáng chế nói chung và SCLQĐDP nói riêng là một loại 
quyền tài sản, nó không tự động phát sinh chỉ trên cơ sở của sự kiện “tạo ra sáng chế” mà 
phải được ghi nhận bởi cơ quan có thẩm quyền dưới dạng một Văn bằng bảo hộ, được gọi 
là Bằng độc quyền sáng chế hay được gọi với một cái tên thường gặp trong khoa học pháp 
lý về SHTT chính là “patent”. “Patent” được hiểu là một loại văn bằng do cơ quan Nhà 
nước cấp trên cơ sở đơn xin cấp văn bằng bảo hộ, công nhận chủ sở hữu sáng chế được 
độc quyền sử dụng sáng chế trong một thời gian nhất định, trong đó mô tả sáng chế và tạo 
lập tình trạng pháp lý mà việc khai thác bình thường sáng chế chỉ có thể tiến hành nếu chủ 
văn bằng bảo hộ đồng ý. Hiện nay trên thế giới, có hơn 160 quốc gia quy định việc bảo hộ 
sáng chế được thực hiện thông qua chế độ bằng sáng chế, có một số quốc gia sử dụng các 
chế độ khác mà không phải là Bằng độc quyền sáng chế64. 
Văn bằng bảo hộ sáng chế được gọi là Bằng độc quyền sáng chế bởi vì khi được cấp 
Bằng độc quyền sáng chế thì chủ sở hữu sáng chế đó được độc quyền sử dụng sáng chế, có 
quyền được thực hiện hoặc ngăn cấm người khác thực hiện hành vi sử dụng sáng chế được 
bảo hộ nhằm mục đích kinh doanh. Bằng độc quyền sáng chế chính là phần thưởng cho sự 
đầu tư về thời gian, tiền của và những nỗ lực trong nghiên cứu sáng tạo, kích thích hoạt 
động nghiên cứu, phát triển công nghệ vì cho phép các chủ sở hữu sáng chế thu hồi phí tổn 
về nghiên cứu và thu được lợi nhuận trong thời gian được hưởng độc quyền.  
Về khái niệm “bảo hộ”, Hiệp định TRIPS đã đưa ra cách giải thích cho khái niệm 
này theo nghĩa rất rộng tại Điều 3 và Điều 4 Hiệp định như sau: “Thuật ngữ bảo hộ phải 
bao gồm các vấn đề ảnh hưởng đến khả năng đạt được, việc đạt được, phạm vi, việc duy 
trì hiệu lực và việc thực thi các quyền SHTT cũng như các vấn đề ảnh hưởng đến việc sử 
dụng quyền SHTT được quy định trong Hiệp định”. Như vậy có thể thấy Hiệp định 
                                                          
64 Herbert F.Schawrtz (2003), Adjunct Professor, Patent Law and Practice, University of Pennsylvania 
Law School; 

 
57 
TRIPS đã đưa ra khái niệm “bảo hộ”. Với cách hiểu như trên thì Hiệp định TRIPS đã 
mang đến một sự thay đổi mới về khái niệm bảo hộ quyền SHTT nói chung và bảo hộ 
sáng chế nói riêng. Trước đây, trong các ĐƯQT về SHCN mà tiêu biểu là Công ước Paris 
1883 về Bảo hộ sở hữu công nghiệp, khái niệm “bảo hộ” được hiểu theo nghĩa hẹp hơn 
nhiều, chỉ bao gồm các vấn đề liên quan đến việc xác định đối tượng được bảo hộ, các 
quy định về xác lập quyền, các quyền được cấp cho chủ thể, thời hạn bảo hộ… còn hầu 
như không đề cập đến vấn đề thực thi quyền. Hệ thống các biện pháp thực thi được Hiệp 
định TRIPS xây dựng lên xuất phát từ quan điểm cho rằng nếu không chú trọng đến mặt 
thực thi thì việc bảo hộ quyền SHTT sẽ không mang lại hiệu quả như mong muốn và thiết 
lập hệ thống xác lập quyền và thực hiện quyền của các chủ thể cũng không mấy ý nghĩa.   
Pháp luật Việt Nam không đưa ra một khái niệm riêng về “bảo hộ sáng chế”, càng 
không có một quy định nào dành riêng cho “bảo hộ SCLQĐDP” nhưng căn cứ vào nội 
dung của Luật SHTT thì bảo hộ quyền SHTT đối với các đối tượng của quyền SHCN là 
việc mà Nhà nước Việt Nam thừa nhận quyền SHTT của tổ chức cá nhân đối với các đối 
tượng SHCN đó thông qua việc cấp Văn bằng bảo hộ, duy trì và đảm bảo duy trì quyền 
cho các chủ thể quyền trong giới hạn và phạm vi của văn bằng bảo hộ đã được cấp và 
thực thi các quyền đó bằng các biện pháp cụ thể65.  Ở Việt Nam, trong lộ trình hội nhập 
kinh tế quốc tế, chúng ta đã đạt được sự tương thích lớn với pháp luật quốc tế về sở hữu trí 
tuệ khi đảm bảo được một nội dung quan trọng chính là xây dựng được hệ thống các biện 
pháp thực thi quyền trên thực tế. Cơ chế bảo hộ quyền SHTT đối với các đối tượng của 
quyền SHTT nói chung và đối với SCLQĐDP nói riêng bao gồm xác lập quyền, duy trì 
và đảm bảo duy trì quyền cho các chủ thể cũng như thực thi các quyền đó trên thực tế 
bằng các biện pháp cụ thể.  
Như vậy có thể rút ra rằng bảo hộ SCLQĐDP là việc Nhà nước bằng những quy 
định của pháp luật xác lập và thừa nhận quyền của một chủ thể đối với SCLQĐDP 
thông qua văn bằng bảo hộ là Bằng độc quyền sáng chế, duy trì và đảm bảo duy trì 
quyền cho các chủ thể quyền trong giới hạn và phạm vi của văn bằng bảo hộ đã được 
cấp và đảm bảo cho những quyền đã được ghi nhận trong văn bằng bảo hộ đó được 
thực thi trên thực tế.   
                                                          
65 Trường ĐH Luật Hà Nội, Giáo trình Luật Sở hữu trí tuệ, NXB Công an nhân dân, năm 2010.  

 
58 
2.2.2. Cơ sở lý luận của việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế 
Trong tổng thể chung, quyền SHTT cần được tôn trọng và bảo vệ với những giá 
trị ngày càng tăng lên thấy rõ của các tài sản trí tuệ. Đến nay, hầu hết pháp luật của các 
nước đều đã có các quy định về bảo hộ sáng chế, có thể được bảo hộ bằng một đạo luật 
riêng hoặc bằng các quy định trong đạo luật về SHTT nói chung. Các quan điểm khác 
nhau ủng hộ việc bảo hộ sáng chế dẫn đến cách tiếp cận khác nhau trong việc xây 
dựng pháp luật về sáng chế. Những quan điểm này được tập hợp một cách đầy đủ và 
hệ thống lần đầu tiên bởi học giả Fritz Machlup vào năm 1958, và cho đến nay các 
quan điểm này vẫn được thừa nhận rộng rãi66. Theo báo cáo của WIPO năm 2008 về 
hệ thống bảo hộ sáng chế quốc tế đã đưa ra các lý do cho việc bảo hộ sáng chế, bao 
gồm: (i) khuyến khích sáng tạo; (ii) công bố tri thức; (iii) chuyển giao công nghệ, 
thương mại hoá và truyền bá tri thức67. Cụ thể, quyền SHTT nói chung cần phải được 
bảo hộ vì những lí do sau: 
Thứ nhất, bảo hộ quyền SHTT sẽ khuyến khích thúc đẩy động lực sáng tạo cho 
từng cá nhân, tập thể và điều đó sẽ đóng vài trò là chất xúc tác cho những sáng chế tiếp 
theo. Bảo hộ quyền SHTT là cách dùng lợi nhuận, lợi ích thiết thực để thúc đẩy nhà 
sáng chế đi vào sản xuất. 
Thứ hai, việc sáng chế, sáng tác là một công việc khó khăn, đòi hỏi quá trình 
đầu tư tốn kém về mọi mặt trong khi việc sao chép mô phỏng các thành quả đó lại quá 
dễ dàng. Khi các sản phẩm hàng hoá có những đặc tính nổi bật, uy tín nhất định thì các 
dấu hiệu này luôn là đối tượng dễ bị bắt chước, làm nhái với mục đích gây nhầm lẫn 
cho người tiêu dùng về nguồn gốc thương mại của hàng hoá. Bảo hộ quyền SHTT sẽ 
đảm bảo cho việc truyền bá, nhân rộng tri thức, công nghệ bằng một con đường công 
bằng và chính thức.  
Thứ ba, nhà đầu tư nước ngoài sẽ không chấp nhận chuyển giao công nghệ và các 
biện pháp đầu tư, nếu họ không nhận thấy đủ cơ hội khai thác công nghệ đó ở quốc gia định 
đầu tư. Do vậy, sự tồn tại của hệ thống bảo hộ công nghệ đóng vai trò quan trọng trong các 
                                                          
66 Fritz Machlup (1958), An economics review of the patent system – Study of the Subcommittee on 
Patents, Trademarks and Copyrights of the US Senate Commettee on the Judiciary, 85th Congress, US 
Government printing Office – Washington, tr.2.  
67 WIPO (2010), Exceptions and Limitation to patent right, Proposal from Brazil, Metting Document of 
Standing committee on the law of patent: 14th session from 25 January to 29 January 2010; 
https://www.wipo.int/edocs/mdocs/patent_policy/en/scp_14/scp_14_7.pdf  

 
59 
quyết định chuyển giao công nghệ cần thiết cho hoạt động đầu tư trực tiếp.  Một hệ thống 
bảo hộ quyền SHTT có hiệu quả của một quốc gia sẽ góp phần cải thiện vị thế của quốc gia 
đó trong cạnh tranh khu vực và quốc tế về vốn đầu tư và chuyển giao công nghệ.   
Trên nền tảng những yêu cầu chung của việc bảo hộ quyền SHTT, việc cung 
cấp chế độ bảo hộ cho các đối tượng là SCLQQĐDP càng phải được thiết lập hơn hết. 
Một cơ chế bảo hộ được coi là hợp lý và thoả đáng nếu đảm bảo cân bằng được giữa 
lợi ích của người có quyền được bảo hộ và lợi ích của xã hội, ngăn chặn được các tác 
động tiêu cực đối với xã hội. Cơ chế bảo hộ sáng chế có thể ảnh hưởng tiêu cực đến 
việc tạo ra và bảo đảm nguồn cung nếu việc bảo hộ được thực hiện một cách không 
hợp lý hoặc không hiệu quả. Bất kì yếu tố nào làm mất cân bằng trạng thái nói trên đều 
có thể tác động đến nguồn cung hoặc giảm thiểu cơ hội của bên cầu. Nguồn cung bị 
thu hẹp hoặc bị thủ tiêu nếu không đảm bảo được các điều kiện để xây dựng, duy trì, 
phát triển nguồn đó.  
Những cơ sở lý luận cho việc thiết lập chế độ bảo hộ quyền SHTT đối với 
SCLQQĐDP được diễn giải cụ thể như sau: 
(i) Thứ nhất, sáng chế liên quan đến dược phẩm là một loại tài sản hợp pháp 
(tài sản trí tuệ) và có giá trị của chủ sở hữu. 
Cũng như các đối tượng khác của quyền SHTT, quyền đối với SCLQQĐDP 
được pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia thừa nhận và bảo vệ với tư cách là một 
quyền hợp pháp của chủ sở hữu đối với tài sản trí tuệ này. Thông qua quy trình xem 
xét và cấp văn bằng bảo hộ do Nhà nước quy định, Nhà nước trao cho chủ sở hữu 
những quyền năng tương tự như quyền sở hữu đối với các loại tài sản khác, đương 
nhiên có gắn liền với các đặc trưng của quyền đối với tài sản trí tuệ. Quyền của chủ sở 
hữu đối với SCLQQĐDP là loại quyền phát sinh trên cơ sở đăng ký và được công 
nhận bảo hộ bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
Một tất yếu khách quan là chủ sở hữu các đối tượng là tài sản trí tuệ đều xứng 
đáng có được một sự ghi nhận để bù đắp lại những gì họ đã bỏ ra để tạo ra một sản 
phẩm mới có ích cho xã hội. Đặc biệt đối với sản phẩm là dược phẩm, chủ sở hữu phải 
trải qua một quá trình đầu tư, nghiên cứu và phát triển lâu dài tốn kém, khó khăn và rất 
nhiều rủi ro như đã trình bày trong nội dung trước về đặc trưng của SCLQĐDP. 
Nhưng ngược lại, công nghiệp dược phẩm hay công nghiệp hoá chất, sinh học lại rất 
dễ dàng và đơn giản với vốn đầu tư ít trong việc sản xuất và nhân rộng các sản phẩm 

 
60 
có chứa sáng chế. Trong khi các ngành công nghiệp khác hầu hết cần phải sử dụng 
rộng rãi và phổ biến các kỹ thuật tinh xảo khác để quản lý phát minh, đòi hỏi cơ sở hạ 
tầng sản xuất đắt tiền và phức tạp để tạo ra các sản phẩm chứa đựng các sáng chế được 
bảo hộ. Việc bảo hộ sáng chế trong một khoảng thời gian nhất định trao cho chủ sở hữu 
sáng chế nắm độc quyền sử dụng, có thể khai thác giá trị của sáng chế (đặc biệt là trong 
trường hợp dược phẩm không có hoạt chất thay thế) để bù đắp cho những phí tổn mà họ 
phải gánh chịu trong quá trình nghiên cứu và phát triển sáng chế (thời gian, tài chính, lao 
động…), tạo cho họ có khả năng thu lợi nhuận từ việc bán số sản phẩm có mang sáng chế, 
khả năng có được thu nhập từ việc chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng sáng chế. 
Đối với ngành công nghiệp dược phẩm, để bù đắp và thu hồi những chi phí đầu tư 
cũng như sinh lời thì độc quyền bằng sáng chế là cách hiệu quả nhất dành cho các nhà 
sáng chế68.  
Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln, đồng thời cũng là một nhà sáng chế đã dược 
cấp một văn bằng độc quyền sáng chế tại Hoa Kỳ đã từng phát biểu một cách rất đơn giản 
và hình ảnh rằng “Hệ thống bằng độc quyền sáng chế đổ thêm dầu lợi ích vào ngọn lửa 
thiên tài”69. Hơn bất kỳ lĩnh vực nào khác, việc cung cấp và bảo vệ bằng độc quyền 
sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm là cần thiết sống còn cho việc duy trì nghiên cứu 
và phát triển, đổi mới công nghệ70. Ngành công nghiệp này thực sự rất quan tâm đến 
việc xây dựng và áp dụng quyền SHTT ở phạm vi toàn cầu và họ rất phản đối luồng 
quan điểm cho rằng họ xây dựng ra rào cản đối với sự tiếp cận thuốc hay đe doạ đến 
sự phát triển của các quốc gia đang phát triển71. 
(Tham khảo bảng biểu tại Phụ lục 2 về tầm quan trọng của việc bảo hộ bằng 
sáng chế để phát triển các sản phẩm sáng tạo ở các ngành công nghiệp khác nhau).  
(ii) Thứ hai, bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm là cơ sở cho sự phát 
triển các hoạt động nghiên cứu, sáng tạo và thúc đẩy phát triển của khoa học công 
nghệ cho sự tiến bộ của loài người 
Như đã nhắc đến, ngành công nghiệp dược phẩm đòi hỏi sự đầu tư rất lớn về mọi 
mặt, vì thế, sự phát triển của ngành công nghiệp dược phẩm phụ thuộc nhiều vào hệ thống 
                                                          
68 Bruce Lehman, The Pharmaceutical Industry and the Patent System, 2003, International Intellectual 
Property Institute US, tr.165. 
69 Kamil Idris, Sở hữu trí tuệ - Một công cụ đắc lực để phát triển kinh tế, Tổ chức SHTT thế giới. 
70 Coalition for Intellectual Property Rights (“CIPR”), Integrating Intellectual Property Rights and 
Development Policy (2002) at p 29 at <http://www.iprcommission.org/>,  truy cập ngày 30/11/2020. 
71 CIPR, Integrating Intellectual Property Rights and Development Policy (2002) at p 29 at 
<http://www.iprcommission.org/> , truy cập ngày 30/11/2020. 

 
61 
SHTT và bằng độc quyền sáng chế được coi như là một công cụ khuyến khích việc 
nghiên cứu, phát triển các loại dược phẩm mới. Bảo hộ sáng chế khuyến khích việc bộc lộ 
công nghệ mới và chuyển giao, phổ biến công nghệ nói chung, trong lĩnh vực dược phẩm 
nói riêng. Pháp luật về SHTT vì thế không chỉ có mục đích duy nhất là thúc đẩy lợi ích cá 
nhân của người phát minh, sáng tạo mà nhằm mục đích cuối cùng là thúc đẩy sự phát triển 
của khoa học và nghệ thuật thông qua việc đảm bảo cho người phát minh – sáng tạo một 
khoảng thời gian và phạm vi nhất định (được giới hạn) có các độc quyền đối với hoạt động 
trí tuệ sáng tạo của mình. Quy định pháp luật như vậy sẽ đem lại lợi ích cho công chúng 
thông qua việc thúc đẩy xuất hiện các sản phẩm mới, được cải tiến và thúc đẩy phát triển 
kinh tế nói chung.  
Việc bảo hộ SCLQĐDP có tác dụng thúc đẩy sự sáng tạo không ngừng, đảm bảo 
sự phát triển liên tục và không ngừng của khoa học công nghệ của xã hội, giúp tìm ra các 
loại thuốc mới ngày càng tốt hơn để phục vụ nhu cầu sức khỏe cộng đồng; bên cạnh đó 
việc bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm cũng tránh được những tốn kém lãng phí 
trong việc nghiên cứu trùng lặp.  
Một trong những yêu cầu bắt buộc đối với đơn đăng ký sáng chế nộp tại cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền là phải bộc lộ đầy đủ và rõ ràng bản chất của sáng chế 
đến mức căn cứ vào đó, bất kỳ người nào có hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật 
tương ứng đều có thể thực hiện được giải pháp đó, đồng thời phải làm rõ tính mới, 
trình độ sáng tạo, khả năng áp dụng công nghiệp của giải pháp kỹ thuật. Đơn đăng ký 
sáng chế trong một thời hạn nhất định theo quy định của pháp luật của pháp luật mỗi 
quốc gia sẽ được cơ quan sáng chế của quốc gia công bố công khai trong các ẩn 
phẩm của mình72. Điều này đã phản ánh một trong những mục đích hết sức đặc thù 
của hệ thống sáng chế: công khai công nghệ. Đây thật sự là nguyên tắc đánh đổi 
trong bảo hộ sáng chế. Để được cấp các quyền đối với sáng chế và nhà nước bảo vệ 
các quyền đó, chủ sở hữu sáng chế phải công khai sáng chế của mình cho xã hội. 
Việc công khai bản chất kỹ thuật và các thông tin sáng chế có ý nghĩa đặc biệt quan 
trọng vì các lý do sau: (i) Góp phần làm giàu kho tàng tri thức của nhân loại; (ii) Tạo 
cơ hội khai thác sáng chế miễn phí cho cá nhân, tổ chức có nhu cầu trong xã hội sau 
khi kết thúc thời hạn bảo hộ sáng chế; (iii) Tránh lãng phí trong nghiên cứu để tạo ra 
                                                          
72 Nếu đơn được nộp theo quy trình được quy định bởi các điều ước quốc tế thì sẽ công bố trên các 
phương tiện nền tảng của điều ước quốc tế đó, ví dụ như đơn được nộp theo Hiệp ước Hợp tác sáng chế (Hiệp 
ước PCT) thì đơn sáng chế sẽ được công bố trên ấn phẩm của WIPO. 

 
62 
các sáng chế mới vì khi nghiên cứu các nhà nghiên cứu đã biết được trình độ kỹ thuật 
hiện tại của lĩnh vực nghiên cứu, tránh lại lặp lại việc nghiên cứu những giải pháp kỹ 
thuật đã biết; (iv) Tạo điều kiện cho việc tạo ra các sáng chế mới trên cơ sở sáng chế 
đã có; (v) Giúp phát triển các sản phẩm hoặc tạo ra quy trình đã được bảo hộ; (vi) 
Thúc đẩy hoạt động chuyển giao công nghệ, góp phần nâng cao trình độ công nghệ 
cho bên nhận chuyển giao.  
Bảo hộ SCLQĐDP là cơ sở vững chắc và thiết thực cho việc nghiên cứu và phát 
triển các thành tựu y học phục vụ cho nhu cầu phòng và chữa bệnh của xã hội. Nói về 
giá trị và vai trò quyền SHTT, WIPO cho rằng các tài sản trí tuệ thuộc về mọi dân tộc, 
liên quan đến mọi nền văn hoá và đã góp phần đáng kể vào tiến bộ xã hội. Nơi nào 
quyền sở hữu tư nhân, trong đó có tài sản trí tuệ được bảo hộ như những giá trị thiêng 
liêng thì ở đó có động lực cho sự cạnh tranh, thúc đẩy xã hội phát triển. Ngược lại nếu 
không có sự bảo hộ quyền sở hữu tư nhân thì các nguồn tài nguyên khan hiếm, kể cả 
năng lực con người, sẽ lãng phí theo thời gian73.  
(iii) Thứ ba, bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm tạo dựng và phát triển 
cạnh tranh lành mạnh trong thương mại và giao lưu kinh tế quốc tế. 
Việc bảo hộ quyền SHTT nói chung giúp ngăn chặn các hành vi sai lệch trong 
hoạt động thương mại, bảo đảm cho cạnh tranh lành mạnh.  
Đặc thù của loại tài sản trí tuệ là tài sản vô hình, vì thế rất dễ bị sao chép xâm 
phạm, dẫn đến các hành vi xâm phạm quyền SHTT là một thực tế thương mại vô 
cùng phổ biến và ngày càng gia tăng trong điều kiện công nghệ hiện đại như ngày 
nay. Điều này gây ra những thiệt hại lớn cho nhiều chủ thể, trước tiên phải kể đến là 
chủ thể quyền và sau đó là cả xã hội. Chủ sở hữu không thể thu hồi lại những chi phí 
mà mình đã bỏ ra để nghiên cứu và phát triển thuốc mới khi tồn tại những sản phẩm 
tương tự với giá thành rẻ hơn do không phải tốn những chi phí đầu tư nghiên cứu. 
Đối với toàn xã hội, đặc biệt đối với người dân sử dụng các sản phẩm dược phẩm 
chứa đựng các sáng chế, không có gì có thể đảm bảo được hiệu quả và tính an toàn 
được bằng việc sử dụng sản phẩm được sản xuất bởi chính chủ sở hữu sáng chế. Việc 
ngăn chặn những hành vi xâm phạm này sẽ đạt hiệu quả nếu pháp luật về bảo hộ 
quyền SHTT đủ mạnh để xử lý và răn đe những người vi phạm.  
                                                          
73 WIPO (2008), “World patent report”, A Satictiscal Review, trang 176.  

 
63 
Việc bảo hộ quyền SHTT không thoả đáng bị coi là thực tiễn thương mại thiếu 
lành mạnh và là rào cản đối với thị trường tự do và mở cửa74, khi các đối thủ cạnh tranh 
trên thị trường đó, không cần đầu tư cho nghiên cứu và phát triển (R&D) mà có thể dễ 
dàng sao chép và bán các sản phẩm với giá rẻ hơn nhiều, và vì thế chiếm chỗ và loại các 
sản phẩm hợp pháp và chính hiệu ra khỏi thị trường đó. Kết quả là các nhà sản xuất chân 
chính không có khả năng thu hồi vốn và thu được lợi nhuận cần thiết để tiếp tục duy trì 
hoạt động cải tiến và sáng tạo, bao gồm cả việc tạo ra các sản phẩm mới, có giá trị 
sáng tạo. 
(iv)  Thứ tư, đối với quốc gia, bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm sẽ giúp 
cho khuyến khích và thúc đẩy phát triển đầu tư, chuyển giao công nghệ cho quốc gia 
Đối với quốc gia, khi thực thi đầy đủ các cam kết quốc tế về bảo hộ quyền SHTT, 
trong đó có vấn đề bảo hộ SCLQĐDP sẽ giúp cho khuyến khích và thúc đẩy phát triển 
đầu tư, chuyển giao công nghệ cho quốc gia. Thông qua con đường này mà các quốc gia, 
đặc biệt là các quốc gia đang phát triển, kém phát triển sẽ có cơ hội nhanh chóng tiếp cận 
với công nghệ tiên tiến để thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Thực hiện 
đầy đủ và hiệu quả các cam kết quốc tế trong lĩnh vực bảo hộ quyền SHTT đối với sáng 
chế còn là chìa khóa để các quốc gia hội nhập với nền kinh tế thế giới, nhất là trong giai 
đoạn hiện nay, khi mà SHTT trở thành một nội dung quan trọng của quan hệ thương mại 
quốc tế.  
Việc các quốc gia đang phát triển, kém phát triển xác lập hệ thống bảo hộ quyền 
SHTT thiết thực có hiệu quả, đồng thời tham gia vào các ĐƯQT với các quốc gia phát 
triển, điều này tạo ra rất nhiều lợi thế mà có thể chính các quốc gia đang phát triển 
không nhìn thấy được. Khi đó, sẽ đánh thức nhu cầu và sự quan tâm của các công ty 
dược phẩm trên thế giới, mà phần lớn đến từ các nước phát triển nghiên cứu và phát 
triển các loại thuốc để phòng chữa những bệnh đặc thù phát sinh chủ yếu ở các quốc 
gia nghèo, quốc gia kém phát triển75. Bởi vì một thực tế cần phải nhìn nhận thấy rằng 
thuốc mới và thuốc có hàm lượng trí tuệ cao, chữa bệnh hiệu quả thường không hướng 
đến đối tượng là người dân nghèo, không có khả năng chi trả.  
                                                          
74 Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam và Viện Sở hữu trí tuệ Liên bang Thuỵ Sĩ, Các Điều ước quốc tế về sở 
hữu trí tuệ trong quá trình hội nhập, năm 2002, trang 1.  
75 Shubhra Khanna, “TRIPS, phamaceutical patents and health care for the poor in India”, Indian Law 
Institute, 2014, trang 74. 

 
64 
(v)  Thứ năm, tính chất hai mặt và những tác động tiêu cực của việc thiết lập chế 
độ bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Một thực tế phải nhìn nhận rằng, bên cạnh những ý nghĩa và tác động tích cực thì 
hệ thống bằng độc quyền sáng chế không phải là không có những tác động tiêu cực. Đặc 
biệt đối với các quốc gia đang phát triển và các quốc gia kém phát triển, việc bảo hộ 
SCLQĐDP mang lại nhiều tác động tiêu cực hơn là tích cực. Những tác động, ảnh hưởng 
tiêu cực mà hệ thống bằng sáng chế có thể mang lại bao gồm: 
- Ảnh hưởng đối với cạnh tranh: về mặt lý thuyết, trong suốt thời gian patent có 
hiệu lực sẽ không có người nào không phải là chủ patent hoặc là người được chủ patent 
cho phép có thể sử dụng sáng chế đó. Điều này đồng nghĩa với việc các sản phẩm tạo ra từ 
sáng chế sẽ chỉ được cung cấp bởi một người hoặc một nhóm người nhất định. Với vị thế 
độc quyền này, nếu chủ sở hữu sáng chế sử dụng quyền một cách thiếu kiềm chế hoặc lạm 
dụng (sử dụng sáng chế để ngăn cấm người khác sáng tạo thứ cấp từ đó ngăn cản việc 
cung ứng cho thị trường các sản phẩm cải tiến; ngăn cản sự tham gia thị trường của người 
khác nhằm thống lĩnh thị trường, cấp licence cho người khác với điều kiện hạn chế cạnh 
tranh, bắt buộc phụ thuộc về nguyên vât liệu…) sẽ xảy ra tình trạng độc quyền và thủ tiêu 
cạnh tranh trong việc cung cấp sản phẩm. Khả năng hạn chế cạnh tranh cũng có thể đến từ 
việc xác định phạm vi bảo hộ không đầy đủ, không rõ ràng, không dứt khoát hoặc không 
thoả đáng. Hậu quả của tình trạng này cũng là thu hẹp khả năng đáp ứng nhu cầu thị 
trường đối với sản phẩm được bảo hộ. Trong trường hợp sản phẩm thuộc loại không thể 
thay thế như dược phẩm thì xã hội sẽ phải đối mặt với nguy cơ phải trả giá đắt cho chính 
patent được cấp. Như vậy có thể thấy rằng mặc dù bản chất không phải là mâu thuẫn hay 
đi ngược lại với nguyên tắc tự do cạnh tranh, cơ chế bảo hộ độc quyền sáng chế đối với 
dược phẩm nếu không được vận hành một cách hợp lý và thoả đáng thì có thể có tác động 
tiêu cực đến quan hệ cung cầu đối với sản phẩm được bảo hộ, dẫn đến tình trạng hạn chế 
cạnh tranh.  
- Ảnh hưởng đến giá bản sản phẩm: mặc dù không phải là yếu tố duy nhất nhưng 
giá bán sản phẩm là yếu tố quan trọng, trong nhiều trường hợp là yếu tố quyết định - ảnh 
hưởng đến khả năng tiếp cận của nhiều tầng lớp người đối với sản phẩm dược phẩm chữa 
bệnh. Tăng giá bán một cách bất hợp lý đối với dược phẩm được bảo hộ patent dường như 
là hệ quả tất yếu của việc cạnh tranh bởi việc lạm dụng quyền patent. Biểu hiện đầu tiên 
của tình trạng tăng giá dược phẩm được bảo hộ là sự chênh lệch rõ rệt giữa giá bán dược 

 
65 
phẩm được cấp patent đang trong thời hạn bảo hộ với giá bán chính thuốc đó sau khi hết 
thời hạn bảo hộ. Theo Linda A. Jonhnson, sau khi hết thời hạn bảo hộ đối với 7 trong 20 
loại thuốc được dùng nhiều nhất thế giới, trong đó có hai loại đầu bảng là thuốc chống 
Cholesterol Lipitor và thuốc chống nghẽn mạch máu Plavix, thì sẽ có một loạt bom tấn 
giảm giá sẽ giáng xuống đầu các loại thuốc này76. Điều này là hoàn toàn giải thích được 
khi làn sóng các thuốc generic sẽ được tung ra ồ ạt trên thị trường khi thuốc chứa sáng chế 
hết thời gian bảo hộ, tính độc quyền của những sản phẩm thuốc này không còn nữa vì thế 
bắt buộc giá phải giảm mạnh mới đảm bảo thuốc có thể vẫn được bán trên thị trường.  
- Ảnh hưởng đến việc phát triển nền công nghiệp dược phẩm: ở tại mỗi quốc gia, 
khả năng đáp ứng nhu cầu đối với dược phẩm sẽ tăng cao nếu quốc gia đó xây dựng được 
nền công nghiệp dược phẩm đủ sức tự mình sản xuất được các sản phẩm dược phẩm kể cả 
thuốc chứa sáng chế và thuốc generic. Các bằng sáng chế chính là các đảm bảo để cho chủ 
sở hữu có cơ hội đầu tư cho việc phát triển ngành công nghiệp liên quan. Tuy nhiên cũng 
chính bằng sáng chế lại là rào cản cho những người khác không đủ tiềm lực tự mình sáng 
chế ra dược phẩm mới bởi chủ sở hữu có quyền cấm người khác sản xuất dược phẩm 
chừng nào patent còn hiệu lực. Thực tế là hiện nay phần lớn các sáng chế quan trọng trong 
lĩnh vực dược phẩm đều thuộc về công dân, pháp nhân của các nước phát triển. Ngược lại 
thì rất nhiều quốc gia đang phát triển là những quốc gia có nền công nghiệp dược phẩm 
non trẻ và phụ thuộc nhiều vào nguồn nguyên liệu dược nhập khẩu, thậm chí có một số 
quốc gia đang và kém phát triển không có ngành công nghiệp dược phẩm. Việc bảo hộ 
sáng chế một cách không phù hợp với sự phát triển kinh tế xã hội sẽ càng góp phần làm 
tăng khoảng cách về trình độ phát triển công nghệ và kinh tế, xã hội giữa các quốc gia.  
- Ảnh hưởng đối với khả năng tiếp cận thuốc của xã hội: Theo Báo cáo của WTO 
và WHO thì xã hội được coi là có khả năng tiếp cận đầy đủ đối với dược phẩm nếu mọi 
người bệnh đều có thể được đáp ứng nhu cầu dược phẩm để chữa bệnh. Với một loại dược 
phẩm nhất định, muốn thực hiện được khả năng này cần phải có đầy đủ các điều kiện sau 
đây: (i) phải có đủ dược phẩm sẵn sàng cung cấp cho người bệnh (mức độ sẵn có của 
dược phẩm phải đầy đủ); (ii) người bệnh (hoặc quỹ bảo hiểm/bảo trợ) phải có đủ nguồn 
lực tài chính để chi trả cho dược phẩm dùng để chữa bệnh; (iii) chính sách kinh tế, xã hội 
và thương mại đối với dược phẩm phải phù hợp; (iv) hệ thống phân phối, cung ứng dược 
                                                          
76 
Linda 
A.Johnson, 
Drug 
prices 
to 
plummet 
in 
wave 
of 
expiring 
patents, 
< 
http://www.nbcnews.com/id/43882446/ns/health-health_care/t/drug-prices-plummet-wave-expiring-
patents/#.XvwRicfWp-U>.  

 
66 
phẩm phải linh hoạt, hiệu quả; (v) hệ thống chăm sóc sức khoẻ phải có đủ năng lực (nhân 
lực, tài chính, khả năng chuyên môn, khả năng tổ chức và quản trị hoạt động) để sử dụng 
hiệu quả số dược phẩm được cung cấp cho người bệnh77.   
Trong đó, có lẽ điều kiện quan trọng bậc nhất ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận 
dược phẩm của người bệnh là khả năng tài chính để chi trả cho dược phẩm. Khả năng này 
phụ thuộc vào giá bán dược phẩm và khả năng chi trả của người bệnh, nói cách khác phụ 
thuộc vào tương quan giữa hai thông số này. Mối tương quan này lại tuỳ thuộc vào loại 
thuốc, tình hình kinh tế, trình độ phát triển xã hội và khả năng thu nhập của tầng lớp 
người. Vấn đề thực sự nan giải đối với tầng lớp dân nghèo và quốc gia nghèo. Một điều 
nghịch lý đi kèm là vì trình độ và điều kiện sống thấp kém, dịch bệnh lại thường tìm đến 
với những người nghèo và nước nghèo. Theo báo cáo của WHO thì tỷ lệ mắc bệnh truyền 
nhiễm là 71,7% ở Châu Phi và 39,3% ở Châu Á; có đến 58% số trường hợp sốt rét trên 
thế giới rơi vào dân số nghèo chiếm 20% dân số thế giới78. Bệnh lao và HIV- AIDS mặc 
dù tồn tại ở cả các quốc gia phát triển và đang phát triển nhưng đến 90% là ở các quốc gia 
đang phát triển. Ngoài ra, có một số bệnh chỉ tồn tại ở các quốc gia đang phát triển. Trong 
điều kiện đó, cơ hội kiếm tiền từ các bệnh nhân này gần như không có nên các công ty 
dược không sẵn lòng đưa thuốc tới thị trường mà người mua là loại đối tượng này vì 
không nhìn thấy được lợi ích tài chính. Nguồn cung dược phẩm vì vậy càng trở nên rất 
hạn chế và nếu có thì chỉ dành cho nhóm người giàu. Trong một khảo cứu đã được tiến 
hành từ rất lâu và từ đó cho đến nay chưa thấy một khảo cứu mới nào được thực hiện cho 
thấy rằng tình hình hiện diện của 11 loại dược phẩm thiết yếu tại 12 nước Châu Phi là vô 
cùng khan hiếm. Đây là nơi chưa có hệ thống bảo hộ patent vào lúc đó và mặc dù các 
thuốc này không bị ràng buộc bởi patent và tất cả các loại thuốc này đều đã được nhiều 
hãng dược khác nhau sản xuất nhưng phần lớn các nước được khảo sát đều không có 
thuốc để bán hoặc chỉ có một vài loại79.  
2.3. Cơ sở pháp lý để tiến hành bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm  
                                                          
77 WHO – WTO, Report of the Workshop on Differential (Pricing and Financial of Essential Drugs), 
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/66919/a73725.pdf;jsessionid=93070D945E63B6C0CBDB7B8F
E7F7214C?sequence=1 
78 WHO, Public Health, Innovation and LPRs, Report of the Commission on Intellectual Property 
rights, innovation and public health, 2016, who.int 
79 WHO – WTO, Report of the Workshop on Differential (Pricing and Financial of Essential Drugs), 
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/66919/a73725.pdf;jsessionid=93070D945E63B6C0CBDB7B8F
E7F7214C?sequence=1 

 
67 
2.3.1. Pháp luật quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm 
Trong giai đoạn đầu, pháp luật về sáng chế chỉ dừng lại ở số ít ĐƯQT song 
phương80. Điều này duy trì cho đến khi một hội nghị được tổ chức tại Paris vào năm 1878 
và thông qua Công ước Paris năm 1883 về bảo hộ quyền SHCN.  
Khác với Công ước Paris là ĐƯQT được thiết lập và quản lý bởi khuôn khổ của 
WIPO thì Hiệp định TRIPS lại được quản lý bởi khuôn khổ của WTO. Cả hai ĐƯQT này 
đều là các trụ cột về SHTT nói chung và về SHCN nói riêng ở cấp độ toàn cầu thu hút 
được số lượng lớn các quốc gia tham gia. Tuy nhiên chế độ bảo hộ được thiết lập ở hai 
điều ước này tồn tại nhiều điểm khác nhau cơ bản, làm thành hai hệ thống bảo hộ chạy 
song song cùng tồn tại. Là công ước quốc tế đa phương đầu tiên về bảo hộ quyền SHCN, 
Công ước Paris thiết lập chế độ bảo hộ quyền SHCN đối với các đối tượng này ở cả hai 
nội dung quyền là quyền kinh tế và quyền tinh thần ở cấp độ trong phạm vi các quốc gia 
riêng lẻ là thành viên của Công ước trên cơ sở các nguyên tắc cơ bản là NT và MFN. 
Trong khi đó, với vai trò là một ĐƯQT về SHTT trong khuôn khổ của một tổ chức về 
thương mại, Hiệp định TRIPS chỉ đề cập đến nhóm quyền về kinh tế, chú trọng phát huy 
giá trị thương mại của quyền SHTT. Hơn thế nữa, Hiệp định TRIPS thiết lập chế độ bảo 
hộ ở phạm vi toàn cầu với một hệ thống các biện pháp thực thi quyền SHTT một cách 
thiết thực và hiệu quả chưa từng có trước đó trong các ĐƯQT.  
2.3.1.1. Công ước Paris 1883 về bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp 
Năm 1883 Công ước Paris về Bảo hộ sở hữu công nghiệp ra đời. Đây là điều ước 
quốc tế đầu tiên ra đời nhằm mục đích giúp đỡ những công dân ở một nước nhận được 
sự bảo hộ cho sáng tạo trí tuệ của họ, trong đó có sáng chế, ở những quốc gia khác.  
Công ước thành lập liên minh Paris để bảo hộ quyền SHCN cho các quốc gia 
thành viên và Công ước được quản lý bởi Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới WIPO. Tính 
đến nay, Công ước này đã có gần 180 quốc gia thành viên và có hiệu lực ở Việt Nam 
từ ngày 08/03/1949. Những điều khoản của Công ước này tập trung vào các nội dung 
chính sau: Vấn đề đối xử quốc gia; quyền ưu tiên; ngoài ra Công ước còn quy định 
một số điều khoản bắt buộc mà các nước thành viên tuân thủ như tính độc lập của 
                                                          
80 H. Hestermeyer, Human Rights and the WTO: The Case of Patents and Access to Medicines (2008) 
OUP, trang 34. 

 
68 
Bằng sáng chế do nhiều nước cấp cho cùng một sáng chế, quyền được ghi tên 
vào văn bằng bảo hộ của tác giả sáng chế, quy định về cấp li xăng không tự nguyện... 
Quy định của Công ước Paris có mối liên hệ mật thiết nhất với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm chính là quy định về cấp li xăng bắt buộc (hay còn gọi là li xăng 
không tự nguyện, không do chủ patent cấp mà do một cơ quan công quyền của một 
nước thành viên liên quan cấp) quy định tại Điều 5 (A(2&4)), và quy định tại Điều 
10bis về chống cạnh tranh không lành mạnh.  
Điều 5.A (2) quy định li - xăng cưỡng bức chỉ được cấp nếu sau 3 năm kể từ 
ngày cấp patent hoặc 4 năm kể từ ngày nộp đơn patent (tuỳ theo thời hạn nào kết thúc 
sớm hơn) sáng chế được cấp patent không được khai thác hoặc khai thác không đầy đủ 
mức đáp ứng nhu cầu xã hội và nếu chủ patent không có những lý do hợp pháp để biện 
minh cho việc không khai thác sáng chế của mình81. Công ước cũng quy định rằng li - 
xăng cưỡng bức này là li – xăng không độc quyền và không được chuyển giao, điều 
này nhằm mục đích ngăn chặn sự lạm dụng của người được cấp phép.  
Về điều khoản chống cạnh tranh không lành mạnh, văn bản gốc của Công ước 
Paris không chứa đựng quy định về vấn đề này mà được bổ sung tại Hội nghị sửa đổi 
được tổ chức vào năm 1900 ở Điều 10bis82. Theo Điều khoản này thì các quốc gia 
thành viên của Liên mình có trách nhiệm bảo đảm cho công dân của các nước thành 
viên đó sự bảo hộ có hiệu quả chống lại hành động cạnh tranh không lành mạnh.  
Mặc dù đây là điều ước quốc tế đa phương đầu tiên về bảo hộ quyền SHCN nói 
chung và bảo hộ quyền đối với sáng chế nói riêng, tuy nhiên các quốc gia phát triển 
cũng như đang phát triển bày tỏ nhiều mối hoài nghi về Công ước này. Công ước 
không thu hút được nhiều các quốc gia phát triển tham gia ký kết gia nhập Công ước. 
Bản thân các quốc gia phát triển còn chỉ ra được nhiều điểm hạn chế khác của Công 
ước như không có quy định về việc thực thi hiệu quả các quyền đối với sáng chế, quy 
định không cụ thể về li xăng cưỡng bức, các lĩnh vực loại trừ bảo hộ với tư cách sáng 
chế... Kết quả của quá trình tranh luận này là đến năm 1988, 49 quốc gia thành viên 
của Công ước loại trừ việc cấp bằng độc quyền sáng chế đối với sản phẩm dược, 10 
                                                          
81 Điều 5.A (2) Công ước Paris “Mỗi quốc gia thành viên của Liên minh đều có quyền đưa ra những 
biện pháp pháp lý quy định việc cấp li xăng cưỡng bức nhằm ngăn chặn việc lạm dụng có thể nảy sinh từ việc 
thực hiện độc quyền được xác lập bởi patent, ví dụ như không sử dụng sáng chế”. 
82 Bodenhausen, Guide to the Application of the Paris Convention for the Protection of Industrial 
Property as Revised in Stockholm in 1967 (1968) BIRPI, p. 145.  

 
69 
quốc gia loại trừ cấp bằng độc quyền đối với quy trình sản xuất dược83. Đây là những 
lí do chính khiến cho các quốc gia phát triển theo đuổi một cơ chế bảo hộ sáng chế cao 
hơn và đáp ứng tốt hơn những mong đợi của họ. Mãi đến khi kết thúc Vòng đàm phán 
Urugoay năm 1994 và ký kết được Đạo luật cuối cùng của Vòng đàm phán Urugoay84 
và Hiệp định thành lập WTO85 bao gồm cả văn bản về bảo hộ quyền SHTT thì cuối 
cùng các quốc gia này mới đạt được một chế độ bảo hộ quyền SHTT mạnh mẽ và hài 
hoà hơn.  
2.3.1.2.  Hiệp ước về hợp tác sáng chế PCT  
Sau khi Công ước Paris 1883 ra đời, để đáp ứng nhu cầu đơn giản hóa thủ tục 
nộp đơn khi đăng ký bảo hộ quốc tế, tháng 6 năm 1970 tại Washington, Hiệp ước hợp 
tác về sáng chế (Patent Cooperation Treaty - PCT) được ký kết, đến nay đã có hơn 140 
thành viên. Việt Nam đã gia nhập Hiệp ước ngày 10.12.1992, và chính thức có hiệu 
lực vào ngày 10 tháng 3 năm 1993. Đây là một Hiệp ước về sự hợp tác quốc tế trong 
lĩnh vực nộp đơn yêu cầu cấp patent, tra cứu thông tin cho các đơn này, thẩm định 
chúng cũng như công bố thông tin kỹ thuật về các đơn đó. 
Mục đích chủ yếu của PCT là đơn giản hóa thủ tục nộp đơn khi người nộp đơn 
muốn yêu cầu bảo hộ sáng chế của mình ở nhiều nước trên thế giới. Quy định của PCT 
dành cho tất cả các sáng chế nói chung, theo quy định của Công ước Paris mà không có 
quy định dành riêng cho bất kỳ sáng chế trong lĩnh vực nào. Tuy nhiên, với những quy 
định của PCT, có thể rút ra được rằng, hình thức nộp đơn bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực 
sáng chế dược phẩm theo PCT mang lại lợi ích rất lớn cho cả người nộp đơn xin bảo hộ 
sáng chế dược phẩm, phía cơ quan cấp patent quốc gia, phía cộng đồng và người sử dụng 
dược phẩm.  
2.3.1.3. Hiệp định TRIPS về các khía cạnh liên quan đến thương mại của quyền 
sở hữu trí tuệ 
Hiệp định TRIPS là phụ lục của Hiệp định WTO được ký kết vào năm 1994 và nó 
quy định tất cả các khía cạnh chính của quyền SHTT, là ĐƯQT đầu tiên cho thấy mối liên 
                                                          
83 H. Hestermeyer, Human Rights and the WTO: The Case of Patents and Access to Medicines (2008) 
OUP, trang 37. 
84 WTO, Final Act Embodying the Results of the Uruguay Round of Multilateral Trade Negotiations, 
Apr. 15, 1994, The Legal Texts: The Results of the Uruguay Round of Multilateral Trade Negotiations 2 (1999) 
1867 UNTS 14, 33 ILM 1143 (1994). 
85 WTO Agreement: Marrakesh Agreement Establishing the World Trade Organization, Apr. 15, 1994, 
The Legal Texts: The Results of the Uruguay Round of Multilateral Trade Negotiations 4 (1999) 1867 UNTS 
154, 33 ILM 1144 (1994). 

 
70 
kết giữa quyền SHTT và thương mại, đồng thời tạo ra một cơ chế đa phương để phòng 
ngừa và giải quyết tranh chấp giữa các quốc gia thành viên về SHTT.  
Mục đích của Hiệp định được quy định tại Điều 7 rằng lợi ích của chủ sở hữu và 
người sử dụng kiến thức công nghệ nên được tính đến trong sự hài hoà, “việc bảo hộ và 
thực thi quyền SHTT phải góp phần thúc đẩy việc cải tiến, chuyển giao và phổ biến công 
nghệ, góp phần đem lại lợi ích chung cho người tạo ra và người sử dụng kiến thức công 
nghệ, đem lại lợi ích xã hội và lợi ích kinh tế, tạo ra được sự cân bằng giữa quyền và nghĩa 
vụ”.  Điều 8 của Hiệp định quy định về nguyên tắc tiếp tục củng cố mục đích trên, “trong 
việc ban hành hoặc sửa đổi các luật và quy định pháp luật của mình, các thành viên có thể 
thực hiện các biện pháp cần thiết để đảm bảo vấn đề y tế và dinh dưỡng cho nhân dân, thúc 
đẩy lợi ích công cộng trong những lĩnh vực có tầm quan trọng sống còn đối với sự phát 
triển kinh tế - xã hội và công nghệ của mình”. Như vậy có thể thấy rất rõ rằng việc đảm bảo 
khả năng tiếp cận thuốc và các sản phẩm dược khác là một trong những lợi ích lớn của xã 
hội cần phải được đề cập đến trong sự cân bằng mà Hiệp định TRIPS nhấn mạnh. Hiệp định 
TRIPS ra đời và cung cấp chế độ bảo hộ cao cho quyền SHTT tuy nhiên vẫn đảm bảo rằng 
việc bảo vệ quyền SHTT không cản trở đến lợi ích cộng đồng trong đó có sức khoẻ cộng 
đồng. Hiệp định TRIPS được ký kết và thực thi có tầm quan trọng đối với việc bảo hộ 
SCLQĐDP, trước hết đưa ra được tiêu chuẩn thống nhất và tối thiểu cho pháp luật trong 
lĩnh vực này. Trước Hiệp định TRIPS, bằng sáng chế không được cung cấp cho các sản 
phẩm dược tại hơn 50 quốc gia trên thế giới. Một số quan điểm còn cho rằng TRIPS là 
chiến thắng của các quốc gia phát triển và các công ty dược phẩm lớn86. Tuy nhiên cần phải 
nhìn nhận một cách khách quan và tổng thể rằng bên cạnh những tiêu chuẩn và quy định tối 
thiểu trong việc bảo hộ độc quyền sáng chế, Hiệp định TRIPS cung cấp rất nhiều linh hoạt 
cho các quốc gia thành viên và những linh hoạt này trực tiếp liên quan đến đối tượng nhạy 
cảm chính là sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm với vấn đề tiếp cận dược phẩm thiết yếu và 
sức khoẻ cộng đồng, tiêu biểu là quy định về cấp li xăng bắt buộc, quy định về thời gian 
chuyển tiếp cho các quốc gia đang phát triển… 
Hiệp định TRIPS ra đời đặt ra yêu cầu cho tất cả các quốc gia thành viên phải cung 
cấp những tiêu chuẩn bảo hộ tối thiểu nhất cho hệ thống pháp luật về SHTT là một bước 
tiến vượt bậc, và đóng góp lớn nhất của Hiệp định này chính là xây dựng được một hệ 
thống các biện pháp thực thi quyền SHTT mà trước đó chưa có bất kỳ một ĐƯQT nào đề 
                                                          
86 Guide to Pharmaceutical Patents (n32), p. xiii 

 
71 
cập đến. Hiệp định yêu cầu các quốc gia thành viên phải bảo hộ sáng chế cho tất cả đối 
tượng thuộc mọi lĩnh vực khoa học công nghệ trong đó đương nhiên bao gồm cả những 
sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm. Và trong những ngoại lệ và giới hạn mà Hiệp định 
TRIPS đề ra trong quá trình xác lập quyền, duy trì và thực thi quyền SHTT đối với sáng chế 
có những quy định rất đặc thù dành riêng cho nhóm đối tượng là SCLQĐDP.  
Hiệp định TRIPS cho phép các quốc gia có mức độ tự do đáng kể trong cách họ xây 
dựng và thực hiện pháp luật về bằng sáng chế, tùy thuộc vào việc đáp ứng các tiêu chuẩn tối 
thiểu của nó, bao gồm các tiêu chí về khả năng cấp bằng sáng chế trong TRIPS, các quyền 
được trao cho chủ sở hữu bằng sáng chế và những ngoại lệ nào đối với khả năng cấp bằng 
sáng chế được cho phép, cung cấp những điều này phù hợp với các điều khoản liên quan 
của TRIPS (dành cho các thành viên WTO)87. Vì lợi ích và chi phí của bằng sáng chế được 
phân bổ không đồng đều giữa các quốc gia, theo trình độ phát triển và năng lực khoa học và 
công nghệ của họ, các quốc gia có thể cấp bằng sáng chế hệ thống nhằm tìm kiếm sự cân 
bằng tốt nhất trong hoàn cảnh điều kiện riêng.  
2.3.1.4. Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPS và sức khoẻ cộng đồng 
Vấn đề về li xăng bắt buộc được quy định trong Hiệp định TRIPS tuy nhiên vấn đề 
hàng rào biên giới đối với giấy phép bắt buộc này lại tạo ra một cuộc tranh luận lớn trong 
khuôn khổ của WTO, chủ yếu là do ảnh hưởng của nó đối với việc tiếp cận thuốc ở các 
quốc gia kém phát triển và đang phát triển không có năng lực sản xuất dược phẩm ở trong 
nước. Theo Báo cáo Toàn cầu Lần thứ 4 của UNAIDS vào cuối năm, một con số với tỷ lệ 
đáng nói đã được nêu lên và gây chấn động rằng trong số gần 6 triệu người đang cần thuốc 
kháng vi rút HIV/AIDS khẩn cấp ở các quốc gia có thu nhập trung bình và thấp thì chỉ có 
khoảng 400.000 người thực sự nhận được chúng88. Tại sao một số lượng cực kỳ lớn như 
vậy những người dân ở các quốc gia đang và kém phát triển cần điều trị lại không thể nhận 
được thuốc như thế? Điều này xuất phát từ nhiều nguyên do tuy nhiên một trong những 
nguyên nhân hàng đầu chính là do giá thành của những thuốc này quá cao so với khả năng 
của các quốc gia này và những người dân nghèo.  
                                                          
87 The World Health Organization (WHO) Commission on Intellectual Property Rights, Innovation and 
Public Health. WHO Commission on Intellectual Property Rights, Innovation and Public Health, Report, 2006, 
p. 21, available at: www.who.int/intellectualproperty/documents/thereport/ENPublicHealthReport.pdf?ua=1. 
88 UNAIDS, 2014 Report on the Global AIDS Epidemic 101 (UNAIDS 2014) (hereafter UNAIDS, 4th 
Global Report). See also World Health Organization, The World Health Report 2014 7 (WHO 2014), (hereafter 
WHO, The World Health Report 2014) pointing out, inter alia, that treatment coverage for the Africa Region is 
only 2 percent. A joint media release of UNAIDS, WHO, GFATM and the U.S. Government dated January 26, 
2005 put the number of individuals receiving antiretroviral treatment at the end of 2014 at 700,000, available at: 
<http://www.unaids.org/en/media>, truy cập ngày 30/11/2020. 

 
72 
 Và tranh luận này đã trở thành chủ đề trung tâm tại Hội nghị Bộ trưởng WTO tổ 
chức tại Doha vào năm 2001. Các vấn đề liên quan đến ảnh hưởng của bằng độc quyền 
sáng chế lên giá thuốc, đặc biệt là thuốc thiết yếu (bao gồm cả thuốc dành cho bệnh nhân 
HIV/AIDS) được đưa ra gay gắt và được xem xét kỹ lưỡng. Tuyên bố về Hiệp định TRIPS 
và sức khoẻ cộng đồng (gọi là Tuyên bố Doha) đã được thông qua trong Hội nghị Bộ 
Trưởng lần thứ IV của WTO vào ngày 14/11/2001. Trên cơ sở nhìn nhận thấy các vấn đề về 
sức khoẻ cộng đồng ở các quốc gia đang phát triển và kém phát triển, việc điều chỉnh các 
quy định của Hiệp định TRIPS là cần thiết để đáp ứng những nhu cầu chính đáng này, 
Tuyên bố đã chỉ ra được cột mốc quan trọng trong cuộc tranh luận giữa quyền SHTT và 
quyền tiếp cận dược phẩm. Quyền SHTT cần được tôn trọng và bảo vệ tuy nhiên cũng phải 
nhìn thấy được những ảnh hưởng của nó đối với giá cả, vì thế Hiệp định TRIPS cần phải 
được giải thích và thực thi theo hướng bảo vệ lợi ích cộng đồng, trong đó có bảo vệ sức 
khoẻ và đặc biệt là quyền tiếp cận dược phẩm cho tất cả người dân89. Tuyên bố này của Hội 
nghị Bộ trưởng được xem như là một văn bản pháp lý chuyên biệt dành riêng cho nhóm đối 
tượng là SCLQĐDP, là một bước tiến đáng kể trong việc khẳng định chủ quyền của các 
quốc gia trong việc sử dụng các quy định của Hiệp định TRIPS để thực hiện bảo vệ vấn đề 
sức khỏe cộng đồng. 
Trên cơ sở quy định của Đoạn 6 Tuyên bố Doha nói trên, Quyết định về Thực thi 
Đoạn 6 Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPS và sức khoẻ cộng đồng (Quyết định 2003) 
được thông qua ngày 30/8/2003 cụ thể hoá quy định về cấp li xăng bắt buộc như sau: 
“Nghĩa vụ của các Thành viên xuất khẩu theo Điều 31(f) của Hiệp định TRIPS sẽ được 
miễn trừ đối với việc cấp giấy phép bắt buộc bởi sự cần thiết cho mục đích sử dụng của các 
sản phẩm dược phẩm và xuất khẩu chúng đến các Thành viên nhập khẩu đủ điều kiện”.   
Quyết định này đặt ra những quy tắc và điều kiện cho cả các thành viên xuất 
khẩu và thành viên nhập khẩu để họ có thể sử dụng một cách hiệu quả hệ thống cấp 
phép bắt buộc cũng như sử dụng tốt các quy tắc đánh giá năng lực sản xuất trong 
ngành dược phẩm. Bên cạnh đó, để đảm bảo rằng dược phẩm được sản xuất theo giấy 
phép bắt buộc không được tiếp tục xuất khẩu và bán ra ở các nước khác với giá thấp 
                                                          
89 Xem Đoạn 6 Tuyên bố Doha, trích nguyên văn: “We recognize that WTO Members with insufficient 
or no manufacturing capacities in the pharmaceutical sector could face difficulties in making effective use of 
compulsory licensing under the TRIPS Agreement”.  

 
73 
hơn, Quyết định quy định rằng thành viên nhập khẩu cần phải thực hiện các biện pháp 
hợp lý và cần thiết để ngăn chặn việc lạm dụng hệ thống này90.  
2.3.1.5. Hiệp định đối tác xuyên Thái Bình Dương TPP và Hiệp định đối tác toàn 
diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương CPTPP 
Hiệp định đối tác xuyên Thái Bình Dương TPP đánh dấu một sự hợp tác quốc 
tế ngày càng sâu rộng, toàn diện và trên nhiều lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực SHTT. 
Sau chặng đường dài hơn 5 năm đàm phán, các quốc gia cuối cùng đã cùng ngồi lại 
với nhau và ký kết thỏa thuận Hiệp định đối tác kinh tế chiến lược xuyên Thái Bình 
Dương TPP tại New Zealand vào ngày 4/2/2016. Hiệp định TPP được xem như một 
hiệp định thương mại tự do thế hệ thứ 2 với mục tiêu thiết lập một mặt bằng tự do 
chung cho các nước khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Trong lĩnh vực dược phẩm, 
là một lĩnh vực luôn nóng và gây tranh cãi căng thẳng nhất trong suốt quá trình đàm 
phán, Hiệp định TPP cuối cùng đã đưa ra một khung tiêu chuẩn bảo hộ quyền SHTT ở 
mức độ cao và toàn diện, những điểm hạn chế trong các ĐƯQT về SHTT trước đó tồn 
tại đối với lĩnh vực dược phẩm thì đến TPP có lẽ đã được giải quyết về cơ bản.  
Sau khi nhậm chức Tổng thống Mỹ, Ông Donald Trump đã ra tuyên bố quyết 
định rút lui khỏi TPP, điều này dẫn đến hệ quả Hiệp định TPP không thể được thông 
qua. Tuy nhiên, Bên lề Hội nghị Thượng đỉnh APEC được tổ chức tại Đà Nẵng Việt 
Nam vào tháng 11/2017, Các bộ trưởng đã tổ chức họp Hội nghị bộ trưởng TPP về 
việc thảo luận sớm nhằm đưa Hiệp định TPP vào thực thi trong bối cảnh tình hình 
mới. Trên cơ sở các đàm phán, các Bộ trưởng của 11 quốc gia đã còn lại của TPP đã 
thể hiện sự kiên trì theo đuổi con đường của mình bằng việc thống nhất thông qua 
Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái bình dương (CPTPP).  
So với TPP, CPTPP tạm hoãn thực thi 20 điều, chủ yếu là các điều khoản liên 
quan đến SHTT. Cụ thể hơn, các điều khoản liên quan đến loại đối tượng nhạy cảm là 
sáng chế liên quan đến dược phẩm hầu hết đều bị tạm hoãn thực thi, bao gồm điều 
khoản về điều chỉnh thời hạn cấp bằng sáng chế do sự chậm trễ của cơ quan cấp bằng 
sáng chế, điều chỉnh thời hạn bảo hộ sáng chế do sự rút ngắn bất hợp lý, bảo hộ dữ liệu 
thử nghiệm bí mật và các dữ liệu khác… Những điều khoàn này trước đây đều do Mỹ đề 
ra và các quốc gia khác, trong đó có Việt Nam đã phải nhượng bộ để đạt được thoả 
thuận chung. Nay khi Mỹ rút ra khỏi TPP, 11 quốc gia thành viên còn lại với mục tiêu 
                                                          
90 Xem Quyết định 2003 về Thực thi Đoạn 6 Tuyên bố Doha 

 
74 
xây dựng một Hiệp định toàn diện và có tiêu chuẩn cao trên cơ sở cân bằng các lợi ích 
của các nước thành viên có tính đến trình độ phát triển của các nước, duy trì một TPP 11 
với chất lượng cao,mang tính toàn diện trên tất cả các lĩnh vực chứ không chỉ về mở cửa 
thị trường, thương mại kinh tế… Trên tinh thần chung đó, với những điều khoản tạm 
hoãn, CTPP thực sự là một bước tiến đột phá trong hội nhập kinh tế, là niềm hi vọng 
mới cho các quốc gia thành viên, đặc biệt đối với Việt Nam, chúng ta không còn bị làm 
khó bởi những quy định quá cao và chặt chẽ trong bảo hộ quyền SHTT.  
2.3.1.6. Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU (Hiệp định EVFTA) 
Trải qua quá trình đàm phán, ký kết và phê chuẩn, ngày 1/8/2020, Hiệp định 
EVFTA chính thức có hiệu lực. Cùng với CPTPP thì EVFTA được đánh giá là có 
phạm vi cam kết rộng và mức độ cam kết cao nhất của Việt Nam từ trước đến nay.  
Tiểu mục 5 về Sáng chế trong Chương về SHTT của Hiệp định thể hiện sự quan 
tâm đối với tầm quan trọng của SCLQĐDP khi dành hầu hết các quy định trực tiếp 
điều chỉnh tới vấn đề bảo hộ quyền SHTT đối với đối tượng này. Hiệp định khẳng định 
rằng trong mối quan hệ giữa Bằng sáng chế và sức khoẻ cộng đồng, các bên cần phải 
thừa nhận tầm quan trọng giải quyết các vấn đề về sức khoẻ cộng đồng trên hết và có 
thể dựa vào các nội dung đã được ghi nhận trong Tuyên bố Doha và Quyết định của 
Đại hội đồng WTO về thi hành khoản 6 của Tuyên bố Doha để giải thích và thi hành 
các nghĩa vụ theo quy định của Hiệp định.  
Một trong những điểm nổi bật của điều ước này chính là một cam kết về đền bù 
thời gian chậm trễ trong cấp phép lưu hành dược phẩm. Đây là một quy định tương tự 
đã được đưa ra trong TPP nhưng không thể thông qua và thi hành. Với cam kết này, thời 
hạn bảo hộ độc quyền thực tế của các loại dược phẩm có thể sẽ kéo dài hơn so với thời 
gian bảo hộ tối đa theo quy định của pháp luật. Điều này có thể khiến cho giá thuốc có 
thể sẽ bị giữ ở mức cao (mức có phí bản quyền) lâu hơn so với bình thường. Mặt khác 
các doanh nghiệp sản xuất thuốc generic sẽ phải chờ lâu hơn để có thể sản xuất các loại 
thuốc này.  
Bên cạnh đó, EVFTA còn có cam kết về bảo hộ độc quyền dữ liệu thử nghiệm. 
Đối với việc yêu cầu xuất trình các dữ liệu thử nghiệm, kiểm nghiệm của dược phẩm 
của cơ quan có thẩm quyền, EVFTA yêu cầu các cơ quan có thẩm quyền cấp phép 
phải đảm bảo: (i) bảo mật các dữ liệu thử nghiệm, dữ liệu khác chưa được công bố, 
ngăn chặn việc sử dụng thương mại  không công bằng các dữ liệu này (trừ trường hợp 

 
75 
vì mục tiêu cộng đồng); (ii) trong vòng ít nhất 05 năm kể từ ngày cấp phép lưu hành, 
không cho phép người nộp đơn sau đó cho cùng loại dược phẩm được dựa vào các 
thông tin, dữ liệu này để xin cấp phép lưu hành trừ khi được phép của người đã nộp 
thông tin, dữ liệu trước đó. 
Mức độ bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm dược phẩm rõ ràng được nâng cao 
lên khiến cho dược phẩm khó trở thành thuốc generic và khó giảm giá, vì thế khả năng 
tiếp cận thuốc có phần được đẩy xa hơn một bước với những thuốc nhập từ EU. Như vậy 
mặc dù EVFTA có rất nhiều ưu đãi và thuận lợi cho các doanh nghiệp Việt Nam, tuy 
nhiên đối với các doanh nghiệp trong lĩnh vực dược thì hình như là điều ngược lại. 
EVFTA tạo ra tác động bất lợi với các doanh nghiệp chờ hết hạn bảo hộ thuốc biệt dược 
để có thể sản xuất các thuốc này tự do; hạn chế khả năng của các doanh nghiệp muốn xin 
cấp phép lưu hành các dược phẩm vốn đã được lưu hành trên thị trường bởi các doanh 
nghiệp khác. 
2.3.2. Pháp luật quốc gia về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm  
 Xét ở phạm vi pháp luật quốc gia, Luật Venice năm 147491 thường được nhắc đến 
như là sự tiếp cận có tính hệ thống đầu tiên đối với bảo hộ sáng chế dưới hình thức của 
bằng độc quyền sáng chế, bởi vì đây là lần đầu tiên luật này đã quy định một loại độc 
quyền của cá nhân mà độc quyền này hạn chế lợi ích của công chúng. Tuy nhiên ngay từ 
năm 500 Trước Công nguyên, ý tưởng trao quyền hạn chế cho các nhà phát minh đã được 
khởi phát tại vùng thuộc địa của Hy Lạp92. Vào thế kỷ 16, dưới triều đại Tutor, nước Anh 
đã có một hệ thống bằng độc quyền sáng chế, Đạo luật về Đặc quyền năm 1642 là luật 
thành văn đầu tiên đã quy định việc cấp một đặc quyền cho sáng chế trong một khoảng 
thời gian có giới hạn. Nửa sau thế kỷ 18 là thời kỳ hoàng kim của thương mại và công 
nghiệp đối với nhiều nước và cũng là thời của sáng tạo nghệ thuật, đổi mới khoa học và 
cách mạng chính trị. Chính trong Thời Khai sáng này, một số nước đã thiết lập hệ thống 
bằng độc quyền sáng chế đầu tiên. Ví dụ như Luật về bằng độc quyền sáng chế đầu tiên 
của Pháp, quy định về bảo hộ quyền của người sáng chế, đã được ban hành năm 1791, sau 
Cách mạng Pháp và Tuyên ngôn về Quyền con người và quyền công dân. Ở Hoa Kỳ, năm 
                                                          
91 Edward C. Walterscheid, The Early Evolution of the United States Patent Law: Antecedents (pt. 1), 
76 J. Pat. & Trademark Off. Soc’y 697 (1994) ; Giulio Mandich, Venetian Origins of Inventors’ Rights, 42 J. Pat. 
Off. Soc’y 378 (1960) 
92 Herbert F.Schawrtz (2003), Adjunct Professor, Patent Law and Practice, University of Pennsylvania 
Law School, trang 1. 

 
76 
1788 Hiến pháp đã quy định rõ về bằng độc quyền sáng chế và sự bảo hộ đối với sáng chế 
thông qua việc cấp độc quyền cho người sáng chế93. Cùng với đó một số quốc gia khác 
cũng thiết lập hệ thống luật sáng chế đầu tiên của mình như Bỉ (1854), Ý (1895) … 
Riêng đối với nhóm đối tượng SCLQĐDP, trước dấu mốc Hiệp định TRIPS ra đời, 
chính sách, pháp luật cũng như thực tiễn bảo hộ ở các quốc gia là vô cùng khác biệt, đặc 
biệt là giữa các nước phát triển và các nước đang phát triển. Việc cấp bằng sáng chế đối với 
các mặt hàng thiết yếu như thuốc men và thực phẩm trong một thời gian dài được xem như 
là một hành động chống lại lợi ích công cộng vì thế mà vấn đề bảo hộ đối với SCLQĐDP 
cho đến nay vẫn được xem là một vấn đề mới đối với không ít quốc gia trên thế giới. Ngay 
tại thời điểm Vòng đàm phán Urugoay diễn ra vào năm 1986 thì có 49 trên 98 thành viên 
của Công ước Paris về Bảo hộ sở hữu công nghiệp loại trừ việc cấp bằng độc quyền sáng 
chế cho sáng chế liên quan đến lĩnh vực dược phẩm. Ngay tại các quốc gia phát triển, nơi 
mà quyền SHTT nói chung, sáng chế nói riêng được bảo hộ đã hàng trăm năm thì việc bảo 
hộ sáng chế đối với dược phẩm cũng chỉ mới bắt đầu trong những năm cuối của thế kỷ XX; 
ví dụ như Pháp từ năm 1960, Thụy Sỹ từ năm 1977, Nhật Bản từ năm 1976, Italy, Thụy 
Điển từ năm 1978, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Hy Lạp và Na Uy từ năm 1992…94 Lý do 
thông thường được đưa ra để từ chối bảo hộ đối với sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm là 
xuất phát từ “tính quan trọng về mặt xã hội của dược phẩm cũng như sự tin tưởng rằng, 
việc bảo hộ sáng chế dược phẩm sẽ dẫn đến sự lạm dụng độc quyền của chủ sở hữu"95, điều 
này ảnh hưởng lớn đến phúc lợi chung của xã hội. Bản thân ở những quốc gia ghi nhận chế 
độ cấp bằng sáng chế cho SCLQĐDP cũng quy định rất nhiều những hạn chế cho quyền 
của chủ sở hữu trong thời hạn bảo hộ. Ngay cả ở Đức và Thụy Sĩ là hai quốc gia đi đầu 
trong công nghiệp dược phẩm cũng không cung cấp chế độ bằng độc quyền cho sản phẩm 
mà chỉ cấp bằng độc quyền cho quy trình sản xuất, điều này đồng nghĩa với việc cho phép 
những chủ thể khác được sản xuất các sản phẩm trên những quy trình mới, và điều này tạo 
sự cạnh tranh về giá tốt hơn. 
                                                          
93 Herbert F.Schawrtz (2003), Adjunct Professor, Patent Law and Practice, University of Pennsylvania 
Law School, trang 22-23. 
94 Ellen F.M.’t Hoen, LL.M, The Global Politics of Pharmaceutical monopoly power- Drug patent, 
access, innovation and the application of the WTO Doha Declaration on TRIPS and Public health, AMB 2009, 
trang 5,9,10. 
95 Ellen F.M.’t Hoen, LL.M, The Global Politics of Pharmaceutical monopoly power- Drug patent, 
access, innovation and the application of the WTO Doha Declaration on TRIPS and Public health, AMB 2009, 
trang 34. 

 
77 
Xuyên suốt lịch sử hình thành và phát triển của hệ thống pháp luật về SHTT 
trên thế giới, đối với việc thiết lập chế độ bảo hộ quyền đối với các tài sản trí tuệ tồn 
tại hai luồng quan điểm chính và đối lập nhau96: 
(i) Luồng quan điểm thứ nhất thuộc về các quốc gia phát triển, các quốc gia tư 
bản chủ nghĩa mà Mỹ là quốc gia dẫn đầu. Các quốc gia này cho rằng tài sản trí tuệ 
của con người là thiêng liêng, bất khả xâm phạm, do đó sự bảo hộ cần phải được thiết 
lập ở mức độ cao nhất, pháp luật cần phải được xây dựng và thực thi có hiệu quả nhất 
trong việc bảo hộ quyền của chủ sở hữu, điều này tạo động lực cao cho sự phát triển sở 
hữu trí tuệ và khoa học công nghệ. 
(ii) Luồng quan điểm thứ hai thuộc về nhóm các quốc gia đang phát triển và 
kém phát triển, trong đó có Việt Nam. Theo lập luận của các quốc gia này thì tài sản trí 
tuệ là sản phẩm của lao động sáng tạo, nó là sản phẩm thuộc sở hữu tư hữu của mỗi cá 
nhân nhưng suy cho cùng cũng là của nhân loại nói chung, sự bảo hộ nên được thiết 
lập ở chế độ phù hợp với điều kiện kinh tế, chính trị, xã hội của mỗi quốc gia và nhu 
cầu của đại bộ phận người dân. Pháp luật vì thế nên đạt ở mức độ mềm dẻo và linh 
hoạt đối với việc bảo hộ quyền của chủ sở hữu.  
Trong bối cảnh hội nhập quốc tế sâu rộng và mạnh mẽ, việc xây dựng và thực thi 
các biện pháp nhằm bảo hộ quyền SHTT không còn là câu chuyện riêng lẻ của mỗi quốc 
gia mà trở thành câu chuyện chung cần bàn của tất cả các nước. Pháp luật quốc gia 
không thể đơn độc và độc lập với bối cảnh chung dưới yêu cầu của các cam kết quốc tế 
được thiết lập. Cuộc đấu tranh gay gắt giữa hai luồng quan điểm trái chiều nói trên diễn 
ra và kéo dài theo suốt tiến trình đàm phán của các ĐƯQT. Kết quả đạt được của những 
đấu tranh và đàm phán là sự dung hoà tương đối, cân nhắc đến tất cả những tác động 
tích cực và tiêu cực của chế độ bảo hộ quyền SHTT. Đặc biệt đối với các đối tượng có 
ảnh hưởng lớn đến lợi ích của cộng đồng như SCLQĐDP thì chế độ bảo hộ cần phải 
được thiết lập nhưng đồng thời cũng cân nhắc đến lợi ích của các chủ thể khác.   
2.3.2.1. Bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Hoa Kỳ 
Ý tưởng trao quyền hạn chế việc người khác sử dụng tài sản trí tuệ của mình 
cho các nhà phát minh trong một thời gian nhất định được nhắc đến khi Hiến pháp Hoa 
                                                          
96 Herbert F. Schawrtz (2003), Adjunct Professor, Patent Law and Practice, University of Pennsylvania 
Law School, trang 189.  

 
78 
Kỳ được soạn thảo vào năm 178797. Bằng sáng chế là cách mà nhà nước nước này sử 
dụng ngay từ ban đầu (trước đó đã có nhiều thuộc địa và bang đơn lẻ sử dụng hình 
thức này) để trao độc quyền cho các nhà phát minh.  
Luật sáng chế của Hoa Kỳ (The Patent Act 35, được cập nhất mới nhất vào 
tháng 4/2019 bằng Luật sáng chế hợp nhất) hiện tại được sử dụng để điều chỉnh các vấn 
đề liên quan đến cung cấp và bảo hộ sáng chế trên toàn lãnh thổ Hoa Kỳ. Đạo luật này là 
văn bản điều chỉnh mọi vấn đề pháp lý cơ bản nhất liên quan đến việc thiết lập, cung cấp 
và thực thi bảo hộ quyền đối với sáng chế nói chung trên mọi lĩnh vực công nghệ. Bên 
cạnh đó, đặc biệt quan tâm đến lĩnh vực thực phẩm và dược phẩm vì tính ảnh hưởng của 
những đối tượng này đến xã hội, Hoa Kỳ từ sớm đã xây dựng hệ thống các văn bản pháp 
luật song hành với Đạo luật sáng chế về bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm, liên 
quan đến cả vấn đề bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực này cũng như quản lý dược phẩm 
trên thị trường.  
Trước năm 1984, Hoa Kỳ đã ban hành những văn bản quy định về tính an toàn 
và hiệu quả của dược phẩm nhằm nhấn mạnh việc bảo vệ bằng sáng chế cho dược 
phẩm ngoài những yêu cầu chung như các sáng chế trong các lĩnh vực khác thì còn 
phải tuân theo những quy định rất phức tạp và nghiêm ngặt riêng để đảm bảo sự an 
toàn và hiệu quả của thuốc được lưu hành.  
Năm 1962, Quốc hội đã ban hành Đạo luật Liên bang Hoa Kỳ về Thực phẩm, 
Dược phẩm và Mỹ phẩm, tạo ra một thay đổi rất lớn, yêu cầu các nhà sản xuất thuốc 
phải nộp "bằng chứng đáng kể" ("substantial evidence") rằng thuốc của họ "vừa an 
toàn vừa hiệu quả"98. Để thực hiện yêu cầu này, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược 
phẩm ("FDA") đã thiết lập một quy trình phê duyệt dài cho các loại thuốc mới, bao 
gồm cả các thử nghiệm lâm sàng, điều này đã rút ngắn đáng kể thời hạn bằng sáng chế 
hiệu quả đối với thuốc mới được nghiên cứu và phát triển. Những quy định này cũng 
tạo ra những mâu thuẫn không nhỏ giữa việc bảo hộ bằng sáng chế và quy định về 
quản lý dược phẩm. 
Năm 1984, Quốc hội đã cố gắng giải quyết xung đột giữa Đạo luật bằng sáng 
chế và Đạo luật về Thực phẩm, Dược phẩm và Mỹ phẩm bằng việc thông qua Đạo luật 
                                                          
97 Herbert F. Schawrtz (2003), Adjunct Professor, Patent Law and Practice, University of Pennsylvania 
Law School, trang 26.  
98 Patricia I. Carter, FederalRegulation of Pharmaceuticalsin the United States and Canada, 21 Loy. 
L.A. INT'L & COMP. L.J. 215, 220 (1999). 

 
79 
về Cạnh tranh Giá Thuốc và khôi phục bằng sáng chế (thường được biết đến với tên 
gọi là Đạo luật Waxman-hatch)99. Và như mục đích được đặt ra khi xây dựng đạo luật 
này, về cơ bản đã dung hoà và đạt được sự thoả hiệp giữa lợi ích của các nhà sản xuất 
dược phẩm nói chung với các công ty nắm quyền sở hữu bằng sáng chế dược phẩm.  
2.3.2.2. Bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Châu Âu 
Bảo hộ quyền SHTT trong khuôn khổ của Liên minh châu Âu EU chỉ mang tính 
chất khu vực, tuy nhiên hệ thống này có sự tiến bộ và ảnh hưởng thấy rõ đối với hệ 
thống cấp bằng sáng chế đối với các nước cũng như thế giới. Công cụ quan trọng nhất ở 
cấp độ Liên minh châu Âu EU là Công ước về bằng sáng chế của Châu Âu (European 
Patent Convention EPC) cùng với việc thành lập nên Văn phòng sáng chế Châu Âu 
(European Patent Office EPO) được thông qua vào năm 1973. Một hệ thống pháp luật 
để cấp bằng sáng chế trong khuôn khổ của EU đã được thiết lập và thậm chí thành viên 
tham gia hệ thống này còn vượt ra khỏi khuôn khổ phạm vi các thành viên của EU.  
Lợi ích chính mà Công ước này mang lại chính là việc các chủ sở hữu sáng chế 
có thể được hưởng chế độ bảo hộ ở nhiều quốc gia chỉ với một đơn duy nhất và bằng 
độc quyền duy nhất được cấp bởi cơ quan sáng chế của một quốc gia thành viên thông 
qua EPO100. Tuy nhiên theo quy định của Công ước 1973 thì các bằng sáng chế này 
vẫn mang tính chất là các bằng quốc gia, do đó, các cơ quan có thẩm quyền tại các 
quốc gia vẫn phải quyết định các vấn đề liên quan đến bằng sáng chế như vấn đề về vi 
phạm hay thực thi quyền. Với lần sửa đổi vào năm 2000, thủ tục cấp bằng sáng chế đã 
được đơn giản hoá rất nhiều, bên cạnh đó, văn bản này bổ sung các quy tắc, yêu cầu về 
khả năng cấp bằng độc quyền sáng chế phải được xem xét hoàn thiện trước khi nộp 
đơn đăng ký bảo hộ sáng chế, một trong những yêu cầu cần đạt được đối với sáng chế 
chính là khả năng áp dụng công nghiệp. Thuật ngữ “công nghiệp” (industry) được sử 
dụng trong EPC được đề cập theo nghĩa rộng, và không nhắc đến một sự loại trừ nào, 
vì thế ngành dược phẩm cũng được hiểu là trong phạm vi có khả năng được xem xét 
để cung cấp chế độ bảo hộ độc quyền sáng chế101. Tuy nhiên, đối với lĩnh vực dược, 
văn bản này có đề cập đến việc loại trừ khả năng cấp bằng độc quyền đối với các 
phương pháp điều trị và chẩn đoán102.  
                                                          
99 Henry Grabowski & John Vernon, Longer Patentsfor Increased Generic Competition in the US: The 
Waxman-Hatch Act after OneDecade, 10 PHARMACOECONOMICS, 110, 121 (Supp. 1996). 
100 L. Bentley and B. Sherman, Intellectual Property Law (3rd Edition, 2009), OUP, trang 341 
101 Điều 57, EPC 2000 
102 Điều 53, EPC 2000 

 
80 
Sau khi Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPS và sức khoẻ cộng đồng được thông 
qua vào năm 2001, EU đã rất nỗ lực để cân bằng quyền và lợi ích của các công ty dược 
phẩm và quyền tiếp cận thuốc của người dân ở các quốc gia đang phát triển đang phải 
đối mặt với khủng hoảng sức khoẻ cộng đồng. Ngoài EPC, liên quan đến vấn đề này, 
các tài liệu quan trọng nhất cần được nhắc đến là Quy định của Hội đồng số 953/2003 về 
định giá thuốc và tái xuất thuốc vào EU để tránh hiện tượng chuyển hướng thương mại 
vào Liên minh châu Âu của một số thuốc quan trọng103 và Quy định số 816/2006 về cấp 
phép bắt buộc104. Những văn bản này ghi nhận các nội dung quan trọng liên quan đến 
việc cân bằng lợi ích của các bên liên quan đến dược phẩm trong mối liên hệ với những 
linh hoạt được cung cấp bởi Hiệp định TRIPS. Mục tiêu của Quy định 953 là cho phép 
các công ty dược phẩm Châu Âu xuất khẩu thuốc rẻ hơn sang các nước đang phát triển 
và cùng với các biện pháp để đảm bảo các thuốc này không bị bán lại EU với giá thành 
rẻ hơn. Bên cạnh đó thì Quy định số 816/2006 liên quan đến hoạt động hải quan chống 
lại các hàng hoá có dấu hiệu nghi ngờ vi phạm SHTT.  
Tiếp đó, vào năm 2006, Nghị viện và Hội đồng Châu Âu tiếp tục thông qua 
Quy định số 816/2006 về cấp phép bắt buộc dược phẩm để xuất khẩu sang các quốc 
gia đang phải đối mặt với khủng hoảng sức khoẻ cộng đồng, nhằm mục tiêu chung tay 
với cộng đồng quốc tế giải quyết bài toán về tiếp cận thuốc với giá cả phải chăng và 
chất lượng được đảm bảo cho người dân. Tương tự với quy định trước đó, văn bản này 
nhấn mạnh tầm quan trọng của thuốc được sản xuất theo giấy phép bắt buộc dành cho 
những đối tượng thực sự có nhu cầu và không được tái nhập khẩu trở lại với giá thấp 
hơn, gây tác động tiêu cực cho thị trường nội khối EU. Các quốc gia có năng lực nhập 
khẩu thuốc là những quốc gia kém phát triển được liệt kê trong danh mục của Liên 
hiệp quốc105 hoặc bất kỳ quốc gia là thành viên của WTO đã đưa ra thông báo cho Hội 
đồng TRIPS về ý định sử dụng hệ thống cấp phép bắt buộc hoặc bất kỳ quốc gia nào 
không phải là thành viên của WTO nhưng xuất hiện trong danh mục của Uỷ ban hỗ trợ 
                                                          
103 Council Regulation (EC) No. 953/2003 of 26 May 2003 to avoid trade diversion into the European 
Union of certain key medicines (OJ L 135/5, 30.04.2004) [Tiered Pricing Regulation] 
104 Regulation (EC) No. 816/2006 of the European Parliament and of the Council of 17 May 2006 on 
compulsory licensing of patents relating to the manufacture of pharmaceutical products for export to countries 
with public health problems (OJ L 157/1, 9.06.2006) [Compulsory Licensing Regulation]. 
105 https://unctad.org/en/Pages/ALDC/Least%20Developed%20Countries/UN-list-of-Least-Developed-
Countries.aspx, truy cập ngày 23/3/2019.  

 
81 
phát triển của Tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế OECD với tổng thu nhập quốc dân 
thấp hơn 745 USD106.  
2.3.2.3. Bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Ấn Độ 
Ấn Độ là một quốc gia có nền công nghiệp dược phẩm ra đời khá sớm và phát 
triển trên thế giới. Sở dĩ đạt được điều này vì chính phủ Ấn Độ bắt đầu khuyến khích 
các công ty trong nước sản xuất thuốc từ những năm đầu thập niên 1960. Năm 1970 
dưới sức ép của các công ty chuyên sản xuất các loại thuốc tương tự các loại thuốc 
được sản xuất ở phương tây, Chính phủ của Thủ tướng Indira Ghandi đã cấm việc bảo 
hộ sáng chế đối với các sản phẩm dược phẩm. Suốt từ năm 1970 đến năm 2005, Luật 
về Bảo hộ sáng chế của Ấn Độ chỉ bảo hộ cho các sáng chế là quy trình và cũng chỉ 
bảo hộ cho các công ty tiến hành đầu tư dài hạn trong lĩnh vực nghiên cứu và phát 
triển thuốc ở đây. Bên cạnh đó, Luật sáng chế của Ấn Độ 1970 cho phép các công ty 
Ấn Độ nếu đủ điều kiện sản xuất một công thức thuốc nào đó có thể được công ty 
đang sở hữu bằng sáng chế thuốc đó cấp giấy phép tự nguyện để sản xuất. Điều 84 của 
Luật này còn cho phép cấp giấy phép cưỡng bức, bắt buộc công ty sở hữu bằng sáng chế 
một thuốc phải cấp giấy phép cho công ty khác sản xuất thuốc đó, nếu (1) không đáp 
ứng đủ nhu cầu sử dụng thuốc và tiếp cận thuốc của công chúng; (2) giá thuốc quá cao 
so với khả năng chi trả của công chúng; (3) đang thực hiện sản phẩm được bảo hộ sáng 
chế trên lãnh thổ Ấn Độ107. Từ năm 1978, Ấn Độ vươn lên trở thành trung tâm hàng 
đầu về sản xuất thuốc không có bản quyền trên thế giới. 
 Năm 1994, Ấn Độ tham gia ký kết Hiệp định TRIPS ngay tại vòng đàm phán 
Urugoay, vì thế, Ấn Độ bắt buộc phải tiến hành cung cấp bằng sáng chế cho sản phẩm 
dược vào tháng 1 năm 2005. Điều này là một ảnh hưởng lớn đối với nền công nghiệp 
dược phẩm của Ấn Độ, việc này gián tiếp loại bỏ hầu hết việc Ấn Độ sản xuất rộng rãi các 
thuốc generic với giá rẻ trên toàn thế giới vì trước đó cho đến những năm 1990 thì việc 
nghiên cứu và phát triển trong ngành dược phẩm của Ấn Độ tập trung vào một trong 
những mục tiêu chính là tìm ra các quy trình mới cho các sản phẩm thuốc đã được đăng 
ký bảo hộ.  
                                                          
106 Compulsory Licensing Regulation 816/2006, Điều 4. 
107 Xem thêm Điều 84, Luật sáng chế Ấn Độ 1970 “-(1) At any time after the expiration of three years 
from the date of the grant of a patent, any person interested may make an application to the Controller for grant 
of compulsory licence on patent on any of the following grounds, namely:- (a) that the reasonable requirements 
of the public with respect to the patented invention have not been satisfied,or (b) that the patented invention is 
not available to the public at a reasonably affordable price, or (c) that the patented invention is not worked in 
the territory of India”. http://www.wipo.int/edocs/lexdocs/laws/en/in/in065en.pdf 

 
82 
2.3.2.4. Bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Trung Quốc 
Trung Quốc từ trước đến nay vẫn thường được nhắc đến là một trong những 
quốc gia vi phạm quyền SHTT nhiều nhất. Ít người biết rằng thực ra từ những năm 80 
của thế kỷ 20 thì Trung Quốc đã ban hành và đưa vào thực thi rất nhiều các văn bản 
pháp luật, các văn bản hướng dẫn thực thi luật có liên quan đến các vấn đề trọng tâm 
của quyền SHTT. Cũng từ năm 1980 thì Trung Quốc đã có một cơ quan chuyên trách 
về Bằng độc quyền sáng chế và từ ngày 01 tháng 4 năm 1985 thì Luật về bằng độc 
quyền sáng chế của nước này chính thức có hiệu lực108. Bên cạnh đó thì các quy định 
liên quan đến bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm được xây dựng và đưa vào 
thực thi từ năm 1993.  
Trước năm 1993, ở Trung Quốc, sản phẩm và cách sử dụng không được bảo hộ 
mà chỉ có phương pháp điều chế thuốc là được cấp bằng bảo hộ. Từ sau lần sửa đổi về 
Luật bằng sáng chế vào năm 1993, phạm vi bảo hộ đối với các sản phẩm dược phẩm 
được mở rộng bao gồm cả sản phẩm, phương pháp và cách thức sử dụng. Theo quy định 
tại Điều 25 của Luật Bằng sáng chế của Trung Quốc thì phương pháp chẩn đoán hoặc 
điều trị bệnh là nhóm bị loại trừ cấp bằng độc quyền sáng chế và không được bảo hộ109. 
Với sự tham gia vào Hiệp định TRIPS, Trung Quốc đã nỗ lực cả về quy định của pháp 
luật cũng như thể chế. Về mặt lập pháp, văn bản pháp luật chính về SHTT đã được sửa 
đổi là Luật sáng chế năm 2000. Cùng với các chế tài về hành chính và dân sự, một số tội 
danh về vi phạm SHTT cũng được bổ sung vào luật hình sự. Về mặt thể chế, hệ thống 
các cơ quan nhà nước đã được thiết lập để quản lý và thực thi luật SHTT bao gồm một 
cơ quan xét xử đặc biệt phụ trách lĩnh vực SHTT trong hệ thống toà án nhân dân. Kết 
quả của những nỗ lực này là đến nay thì Trung Quốc được coi là đã có một khuôn khổ 
pháp lý về cơ bản phù hợp với WTO trong lĩnh vực bảo hộ quyền SHTT. 
2.3.3. Mối quan hệ tương tác giữa pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia 
trong bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Việc bảo hộ quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với SCLQĐDP nói 
riêng được thực hiện nguyên thuỷ trên cơ sở hệ thống văn bản pháp luật của quốc gia. 
Tuy nhiên từ tính chất đặc thù bị giới hạn về mặt lãnh thổ của pháp luật về SHTT của 
                                                          
108 See Patent Law of the People’s Republic of China, 
https://www.wipo.int/edocs/lexdocs/laws/en/cn/cn006en.pdf 
109 See Patent Law of the People’s Republic of China, 
https://www.wipo.int/edocs/lexdocs/laws/en/cn/cn006en.pdf 

 
83 
các quốc gia, việc các đối tượng không được bảo hộ ở các quốc gia khác không phải là 
quốc gia ban đầu phát sinh quyền đặt yêu cầu phải xây dựng các phương thức bảo hộ 
quốc tế. 
Đối với các ĐƯQT, trừ khi có thoả thuận khác phải được ghi nhận rõ, nguyên 
tắc chủ quyền quốc gia trong luật quốc tế mang lại cho các nhà nước thành viên quyền 
thi hành điều ước quốc tế đó trong lãnh thổ của mình theo cách thức được xem là phù 
hợp110. Quyền lựa chọn biện pháp thi hành được nêu ra rất rõ ngay tại Điều 1.1 của 
Hiệp định TRIPS, quy định rằng nghĩa vụ của các quốc gia thành viên trong việc bảo 
hộ quyền SHTT theo tiêu chuẩn đề ra, vừa ghi nhận thành viên có quyền quyết định 
tiêu chuẩn bảo hộ cao hơn, vừa tuyên bố họ có quyền lựa chọn cách thức thi hành Hiệp 
định phù hợp hệ thống pháp lý và thực tiễn của mình.  
Các ĐƯQT về bảo hộ quyền SHCN đã được thiết lập xuất phát từ nhu cầu hội 
nhập kinh tế quốc tế, giao lưu chuyển giao công nghệ ở phạm vi toàn cầu, trong đó 
quan trọng nhất và ở phạm vi rộng nhất phải kể đến chính là Công ước Paris và Hiệp 
định TRIPS. Các điều ước này đã thiết lập các tiêu chuẩn tối thiểu trong việc cung cấp 
chế độ bảo hộ đối với các đối tượng của quyền SHTT trong đó bao gồm sáng chế. Trên 
cơ sở đó, các quốc gia là thành viên sẽ xây dựng trong hệ thống pháp luật của quốc gia 
mình những nội dung cụ thể. Các ĐƯQT được thoả thuận xây dựng lên chính là vòng 
tròn ràng buộc cho pháp luật của các quốc gia cần phải tương thích và phù hợp hơn với 
cuộc chơi chung. Pháp luật của các quốc gia một mặt sẽ phải tuân thủ thực hiện các 
khuôn khổ do các ĐƯQT xây dựng nên, mặt khác sẽ tận dụng tối đa những khoảng bỏ 
trống, những điểm linh hoạt của các ĐƯQT để phù hợp với điều kiện phát triển của 
quốc gia mình, phát huy được tối đa giá trị của hệ thống bảo hộ quyền SHTT.  
Trong lĩnh vực bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP, liên quan đến vấn đề 
sức khoẻ của cộng đồng, vì thế không chỉ có các ĐƯQT về SHTT đề cập đến mà cả 
các tổ chức quốc tế, các ĐƯQT liên quan đến y tế, sức khoẻ cộng đồng cũng điều 
chỉnh. Đặc biệt tiêu biểu có các tổ chức quốc tế và các cơ quan của Liên hiệp quốc UN 
đã lên tiếng đóng góp vào việc tranh luận đến khả năng tiếp cận thuốc của người dân 
từ hệ quả của việc bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế trong lĩnh vực này.  
Vai trò đầu tiên phải kể đến chính là các hành vi của WHO trong vấn đề này. 
Vào năm 1998, WHO dưới sự uỷ quyền của WTO đã tiến hành báo cáo về những tác 
                                                          
110 Kiều Thị Thanh, Hội nhập quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam, NXB Chính trị - Hành 
chính, năm 2013, trang 47.  

 
84 
động của WTO đối với chính sách về thuốc và các loại thuốc thiết yếu của các quốc 
gia cũng như đưa ra những khuyến nghị cho các thành viên của TRIPS trong việc hạn 
chế các tác động tiêu cực của mức độ bảo hộ bằng sáng chế đối với tính khả dụng và 
hiện diện của thuốc.  Kết quả là từ đó đến nay, nội dung trong Chương trình làm việc 
của WHO luôn bao gồm nhiệm vụ cung cấp hướng dẫn chính sách và thông tin về 
SHTT cũng như vấn đề về sức khoẻ của quốc gia để theo dõi và phân tích tác động của 
Hiệp định TRIPS trong vấn đề tiếp cận thuốc.  
Các tổ chức khác, chẳng hạn như UNAIDS, Ngân hàng Thế giới, và các tổ chức 
khu vực khác đã góp thêm tiếng nói của mình vào cuộc tranh luận về Hiệp định TRIPS 
và khả năng tiếp cận thuốc. Tiểu ban Bảo vệ và Thúc đẩy Quyền con người của UN đã 
thông qua một Nghị quyết, chỉ ra những hậu quả tiêu cực đối với quyền con người về 
thực phẩm, sức khỏe và quyền tự quyết nếu Hiệp định TRIPS được thực hiện theo hình 
thức hiện tại. Đề cập cụ thể đến các bằng sáng chế liên quan đến dược phẩm, nghị 
quyết nhấn mạnh sự cần thiết của quyền SHTT để phục vụ các nhu cầu phúc lợi xã 
hội111. Năm 1999, Chương trình Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) Báo cáo Phát triển 
đã đưa ra lời kêu gọi viết lại các quy tắc của toàn cầu hóa trong lĩnh vực thương mại để 
làm cho chúng hoạt động “vì con người - không chỉ vì lợi nhuận”112.  
Hội nghị Bộ trưởng lần thứ tư của WTO diễn ra tại Doha vào năm 2001 và là 
một bước đột phá trong các cuộc thảo luận quốc tế về TRIPS và tiếp cận thuốc chữa 
bệnh. Bộ trưởng WTO đã thông qua Tuyên bố về TRIPS và Y tế công cộng, trong đó 
đặt sức khỏe cộng đồng lên trên lợi ích thương mại và đề nghị làm rõ những điều cần 
thiết trong lĩnh vực TRIPS và sức khỏe cộng đồng. Ở cấp độ quốc gia, các quốc gia 
nên được khuyến khích sử dụng đầy đủ Tuyên bố Doha trong quá trình điều chỉnh luật 
SHTT quốc gia để tuân thủ và tận dụng các linh hoạt của Hiệp định TRIPS phù hợp 
với nhu cầu quốc gia, khuyến khích các nước đang phát triển vượt ra ngoài các yêu cầu 
tối thiểu và tăng tốc quá trình để tuân thủ TRIPS. 
Nhìn nhận được vai trò và tầm ảnh hưởng của việc thiết lập chế độ bảo hộ quyền 
SHTT đối với SCLQĐDP, đến nay các tổ chức quốc tế gần như đã có được tiếng nói 
chung trong việc khẳng định rằng việc thiết lập chế độ bảo hộ không được đi ngược lại 
                                                          
111 United Nations (2001), Commission on Human Rights Resolution 2001/33, Access to medication 
in the context of pandemics such as HIV/AIDS, <Doc.E/CN.4/RES/2001/33, 20 April 2001> 
112 United Nations Development Programme, Guidelines for the examination of patent applications 
relating to pharmaceuticals.  

 
85 
với nhu cầu và quyền tiếp cận dược phẩm của người dân. Dưới góc độ của một tổ chức 
thương mại, việc khai thác giá trị thương mại của quyền SHTT đối với SCLQĐDP trong 
khuôn khổ của WTO theo quy định của Hiệp định TRIPS mặc dù được đặt lên hàng đầu 
tuy nhiên vẫn không thể vượt ra khỏi những nguyên tắc cơ bản về việc đảm bảo sức khoẻ 
người dân, và vấn đề y tế cộng đồng113. Các văn kiện pháp lý của WHO, WTO hay WIPO 
cho đến nay về cơ bản đã thiết lập được một chế độ tương đối cân bằng giữa việc thiết lập 
chế độ bảo hộ cũng như nội dung bảo hộ quyền SHTT với lợi ích về sức khoẻ của người 
dân. Mặc dù vậy, ở thời điểm hiện tại, sự ra đời của COVID-19 đã cho thấy rằng hệ thống 
quốc tế đã không thể đảm bảo khả năng tiếp cận bình đẳng đối với vắc xin và các sản 
phẩm khác cần thiết để chống lại đại dịch, bảo vệ sức khoẻ và tính mạng của con người114. 
Mặc dù nhu cầu và các phản ứng mạnh mẽ đến từ các quốc gia trên thế giới diễn ra liên 
tục nhưng các đề xuất cho việc mở rộng quy mô sản xuất vắc xin COVID-19 trên toàn cầu 
vẫn bị chặn lại trong khuôn khổ của WTO. 
Hiện tại, các cuộc họp của Hội đồng TRIPS trong khuôn khổ của WTO đang diễn 
ra và thảo luận gay gắt liên quan đến việc có nên hay không gỡ bỏ độc quyền SHTT đối 
với vắc xin COVID - 19. Đến thời điểm hiện tại thì hơn 100 quốc gia thành viên của 
WTO, trong đó có cả Hoa Kỳ, Việt Nam và các tổ chức quốc tế liên chính phủ, tổ chức 
phi chính phủ, đã bày tỏ quan điểm ủng hộ việc từ bỏ các biện pháp bảo hộ quyền SHTT 
trong tình trạng khẩn cấp toàn cầu vì dịch bệnh này. Nhóm nước này cho rằng miễn trừ 
một số nghĩa vụ trong Hiệp định TRIPS là phương án toàn diện nhất hiện nay so với việc 
thực hiện cấp phép bắt buộc và các linh hoạt khác trong TRIPS, trong khi không làm giảm 
động lực sáng tạo vì các cơ sở nghiên cứu vắc xin đã nhận được nguồn tài trợ rất lớn cho 
việc phát triển vắc xin của họ, đồng thời thế giới đã từng chứng kiến hậu quả khi không áp 
dụng đề xuất miễn trừ bảo hộ quyền SHTT đối với thuốc điều trị HIV/AIDS trước đây. 
Tuy nhiên, vẫn còn không ít các cường quốc liên quan đến việc chế tạo và sản xuất vắc 
xin phản đối quyết liệt chiều hướng này như Anh, Đức... Các quốc gia này lập luận rằng 
"bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ là nguồn gốc của đổi mới" và những hạn chế trong cung ứng 
vắc xin hiện nay nằm ở "năng lực sản xuất của đối tác trên cơ sở phải đảm bảo tiêu chuẩn 
chất lượng cao"115 chứ không phải ràng buộc về quyền sáng chế.  
 
                                                          
113 Xem thêm Điều 7,8 Hiệp định TRIPS.  
114 Carlos M. Correa, Expanding the production of COVID-19 vaccines to reach developing countries - 
Lift the barriers to fight the pandemic in the Global South, Policy Brief of South Centre No.92, April 2021. 
https://www.southcentre.int/wp-content/uploads/2021/04/PB-92.pdf, truy cập ngày 10/1/2021.  
115 Carlos M. Correa, tlđd.  

 
86 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 
1. Ở góc độ khái quát nhất, sáng chế liên quan đến dược phẩm được định nghĩa 
là các đối tượng có thể được cấp bằng độc quyền sáng chế bao gồm sản phẩm hay quy 
trình được ứng dụng để giải quyết các vấn đề trong lĩnh vực sức khỏe cộng đồng, cụ 
thể cho việc phòng bệnh, chẩn đoán và chữa bệnh cho người bằng việc ứng dụng các 
quy luật tự nhiên. Sáng chế liên quan đến dược phẩm có thể được xem xét và cấp bằng 
từ bởi nhiều dạng thức hoá học khác nhau, tuy nhiên có thể chia thành hai nhóm đối 
tượng chính là sản phẩm và quy trình. Sáng chế liên quan đến dược phẩm mang đầy đủ 
các đặc điểm của một đối tượng thuộc nhóm quyền sở hữu công nghiệp được pháp luật 
bảo hộ. Bên cạnh đó, sáng chế trong lĩnh vực này mang những đặc trưng như dẫn đến 
hệ quả rằng có những quy định pháp lý đặc thù dành riêng cho nhóm đối tượng này: (i) 
việc tạo ra các sáng chế liên quan đến dược phẩm trải qua một quy trình nghiên cứu, 
chế tạo với những nguyên tắc hết sức chặt chẽ và nghiêm ngặt; (ii) là đối tượng có ảnh 
hưởng lớn đến lợi ích, an ninh quốc gia và sức khoẻ cộng đồng vì thế SCLQĐDP gắn 
liền với những quy định về phạm vi, hạn chế quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền; 
(iii) SCLQĐDP có tiêu chuẩn bảo hộ, điều kiện để được bảo hộ cao hơn và khắt khe 
hơn so với các sáng chế trong các lĩnh vực khác; (iv) SCLQĐDP có thời hạn bảo hộ 
thực tế ngắn hơn so với các đối tượng khác của quyền sở hữu trí tuệ. 
2. Việc bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP là một yêu cầu tất yếu có đầy 
đủ cơ sở lý luận như đối với mọi đối tượng khác của quyền SHTT: (i) là một loại tài 
sản hợp pháp và có giá trị của chủ sở hữu cần được bảo hộ; (ii) là cơ sở cho sự phát 
triển các hoạt động nghiên cứu, sáng tạo và thúc đẩy phát triển của khoa học công 
nghệ cho sự tiến bộ của loài người; (iii) tạo dựng và phát triển cạnh tranh lành mạnh 
trong thương mại và giao lưu kinh tế quốc tế; (iv) khuyến khích và thúc đẩy phát triển 
đầu tư, chuyển giao công nghệ cho quốc gia; (v) Việc bảo hộ sáng chế liên quan đến 
dược phẩm cần đặt ra những hạn chế nhất định xuất phát từ tính chất hai mặt và những 
tác động tiêu cực của nó. Một cơ chế bảo hộ được coi là hợp lý và thoả đáng nếu đảm 
bảo cân bằng được giữa lợi ích của người có quyền được bảo hộ và lợi ích của xã hội, 
ngăn chặn được các tác động tiêu cực đối với xã hội.  
3. Pháp luật quốc tế luôn tồn tại nhiều tranh cãi và mâu thuẫn xoay quanh nội 
dung thiết lập chế độ và mức độ bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP. Tuy nhiên 
vẫn khẳng định bảo hộ quyền SHTT đối với đối tượng này là cần thiết và bên cạnh đó 

 
87 
cũng cần thiết lập các hạn chế quyền chủ sở hữu để cân bằng với các lợi ích công. Các 
quốc gia dù thuộc nhóm nước phát triển hay đang phát triển, kém phát triển đều xây 
dựng hệ thống pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP, tuy nhiên cân 
nhắc đến điều kiện riêng của quốc gia mình.  

 
88 
CHƯƠNG 3 
PHÁP LUẬT QUỐC TẾ VÀ PHÁP LUẬT CỦA MỘT SỐ QUỒC GIA VỀ BẢO 
HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN 
DƯỢC PHẨM 
Từ cuối thế kỷ 20, bước sang thế kỷ 21, trên bình diện khu vực và cả trên thế 
giới, rất nhiều cuộc thương lượng đàm phán ký kết các ĐƯQT diễn ra sôi động và đa 
dạng. Trong các cuộc đàm phán ấy, một đề tài luôn gây nhiều tranh cãi và khó đi đến 
thống nhất giữa các bên đàm phán chính là SHTT, trong đó, có một nút thắt khó gỡ nhất 
và nhạy cảm nhất chính là thiết lập được khung pháp lý liên quan đến bảo hộ quyền 
SHTT đối với SCLQĐDP.  
Pháp luật các quốc gia trong bối cảnh chung hội nhập kinh tế quốc tế, một mặt 
hoàn thiện cơ chế bảo hộ quyền SHTT trong nước, một mặt thúc đẩy việc gia nhập vào 
các ĐƯQT để bảo hộ tốt hơn nữa quyền của chủ sở hữu sáng chế, trong đó có sáng chế 
trong lĩnh vực dược phẩm. Chương này tập trung tìm hiểu quy định của các điều ước 
quốc tế và pháp luật của các quốc gia tiêu biểu cho các nhóm nước trên thế giới về bảo 
hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP. Đối với việc lựa chọn pháp luật các quốc gia để 
tìm hiểu, tác giả tập trung vào cả hai nhóm nước với hai xu hướng, quan điểm bảo hộ 
khác nhau như đã nói ở nội dung chương II bao gồm nhóm các quốc gia phát triển 
(Mỹ, Châu Âu...) và nhóm các quốc gia đang phát triển (Trung Quốc, Ấn Độ...). Đây 
sẽ là cơ sở để nhìn nhận lại pháp luật Việt Nam nhằm đảm bảo sự tương thích pháp 
luật thế giới cũng như phù hợp với tình hình riêng của Việt Nam.  
3.1. Nguyên tắc pháp lý quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế 
liên quan đến dược phẩm 
Ngay từ Phần I về Các điều khoản chung và các nguyên tắc cơ bản, Hiệp định 
TRIPS đã chỉ rõ rằng việc xây dựng hệ thống các công cụ để bảo hộ và thực thi quyền 
SHTT phải nhằm mục tiêu quan trọng nhất chính là góp phần thúc đẩy việc cải tiến, 
chuyển giao và phổ biến công nghệ, góp phần đem lại lợi ích chung cho người tạo ra và 
người sử dụng kiến thức công nghệ, đem lại lợi ích xã hội và lợi ích kinh tế, tạo sự cân 
bằng giữa quyền và nghĩa vụ.  
Trên cơ sở mục tiêu và nguyên tắc cơ bản nêu trên, Hiệp định TRIPS ghi nhận 
hai chế độ pháp lý cũng xem như là hai nguyên tắc cơ bản trong việc bảo hộ quyền 
SHTT ở góc độ pháp lý quốc tế là nguyên tắc Đối xử quốc gia (Nation Treatment - 

 
89 
NT) và nguyên tắc Đối xử tối huệ quốc (Most Favoured Nation - MFN). Đối với việc 
bảo hộ các sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm, Hiệp định yêu cầu các quốc gia thành 
viên trước tiên phải đảm bảo được các nguyên tắc tối thiểu trong việc bảo hộ như đối 
với bất kỳ một đối tượng nào khác của quyền SHTT.  
(i) Nguyên tắc Đối xử quốc gia (NT) 
Công ước Paris ghi nhận nguyên tắc này tại Điều 2 như sau: " Trong lĩnh vực bảo 
hộ sở hữu công nghiệp, công dân của bất kỳ nước thành viên nào cũng đều được hưởng 
các điều kiện thuận lợi như công dân của tất cả các nước thành viên khác mà luật tương 
ứng của các nước đó quy định hoặc sẽ quy định mà; hoàn toàn không ảnh hưởng đến các 
quyền được quy định riêng trong Công ước này. Do đó, họ được hưởng sự bảo hộ và công 
cụ bảo vệ pháp luật chống mọi hành vi xâm phạm quyền của mình như những công dân 
của nước thành viên khác, miễn là tuân thủ các điều kiện và thủ tục quy định đối với công 
dân nước đó".  
Điều 3 của Hiệp định TRIPS ghi nhận: “Mỗi thành viên phải chấp nhận cho công 
dân của các thành viên khác sự đối xử không kém thuận lợi hơn so với sự đối xử của 
thành viên đó dành cho công dân của mình trong việc bảo hộ SHTT”. 
Theo những quy định này, chế độ Đối xử quốc gia được áp dụng để khẳng định 
khả năng được bảo hộ quyền SHTT đối với các SCLQĐDP như mọi sáng chế trong 
những lĩnh vực công nghệ khác cho tất cả các chủ thể là cá nhân, pháp nhân của các nước 
thành viên của Hiệp định TRIPS không phụ thuộc vào nơi cư trú của họ. Trong trường 
hợp các chủ thể này tuy không phải là công dân của các nước thành viên nhưng có nơi 
thường trú hoặc trụ sở kinh doanh tại các nước thành viên thì quyền SHTT của họ vẫn 
được bảo hộ. Quy định về chế độ đối xử quốc gia được đặt ra không chỉ nhằm bảo đảm 
quyền của người nước ngoài được bảo hộ mà còn bảo đảm rằng họ không bị phân biệt đối 
xử theo bất kỳ cách nào liên quan đến việc bảo hộ so với công dân và pháp nhân của nước 
sở tại. Các quốc gia thành viên của ĐƯQT bị coi là vi phạm nguyên tắc này nếu thông qua 
quy định của pháp luật hay thực thi pháp luật về quyền SHTT, thiết lập sự khác biệt trong 
việc đối xử công bằng giữa công dân của quốc gia đó với công dân của các quốc gia thành 
viên khác theo chiều hướng không có lợi cho công dân của các thành viên khác.  
 (ii) Nguyên tắc Đối xử Tối huệ quốc (MFN) 
Bên cạnh Nguyên tắc Đối xử quốc gia, là một ĐƯQT về các khía cạnh thương mại 
của quyền SHTT, Hiệp định TRIPS còn ghi nhận Nguyên tắc Đối xử Tối huệ quốc - 

 
90 
nguyên tắc áp dụng chủ yếu cho lĩnh vực thương mại và hàng hải trong đời sống dân sự 
quốc tế.  
Điều 4 Hiệp định quy định về nguyên tắc này như sau: “Đối với việc bảo hộ SHTT, 
bất kỳ một sự ưu tiên, đặc quyền hoặc miễn trừ nào được một nước Thành viên dành cho 
công dân của bất kỳ một nước nào khác thì lập tức và vô điều kiện phải được dành cho 
công dân của tất cả các nước Thành viên khác”.  
Nếu như chế độ đãi ngộ quốc gia đề cập tới sự bình đẳng trong đối xử giữa công 
dân của quốc gia sở tại với công dân các nước thành viên thì chế độ đối xử tối huệ quốc 
lại nhằm bảo đảm sự bình đẳng trong đối xử của một quốc gia với các công dân của các 
nước thành viên khác nhau. Theo đó thì công dân của các nước thành viên phải được 
hưởng sự ưu tiên, ưu đãi, các đặc quyền, sự miễn trừ trong việc bảo hộ đối với loại đối 
tượng là SCLQĐDP mà một nước thành viên đã, đang và sẽ dành cho công dân của một 
nước khác. Nguyên tắc này tạo nên một “sân chơi” bình đẳng cho các quốc gia, nghiêm 
cấm sự phân biệt đối xử giữa công dân của các quốc gia là thành viên của Hiệp định 
TRIPS trong việc bảo hộ quyền SHTT, đặc biệt là với loại đối tượng nhạy cảm này.  
Nguyên tắc Đối xử Tối huệ quốc bị xem là vi phạm nếu một biện pháp được coi là 
trái với nguyên tắc này đang được áp dụng trong lĩnh vực bảo hộ quyền SHTT và công 
dân của các thành viên WTO khác không được hưởng ngay lập tức và vô điều kiện các 
đặc quyền, lợi thế hay miễn trừ mà nó dành cho công dân của một nước khác.  
Với những quy định này của Hiệp định TRIPS, Tổ chức thương mại thế giới 
(WTO) đã dành cho công dân của các quốc gia thành viên sự đối xử tốt nhất có thể trong 
lĩnh vực bảo hộ SHTT, đặc biệt là quyền SHTT liên quan đến thương mại. Tất cả những 
nguyên tắc cơ bản của Hiệp định TRIPS nêu trên có mục đích thiết lập và duy trì sự không 
phân biệt đối xử trong thương mại quốc tế.  
3.2.  Phạm vi bảo hộ, điều kiện bảo hộ và thời hạn bảo hộ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm 
3.2.1. Phạm vi sáng chế được bảo hộ 
3.2.1.1. Theo các Điều ước quốc tế  
 (i) Công ước Paris tập trung vào những quy định liên quan đến quy trình thủ 
tục tạo điều kiện thuận lợi cho việc nộp đơn và cấp văn bằng bảo hộ chứ không đưa ra 
những yêu cầu, tiêu chuẩn cụ thể cho việc bảo hộ các đối tượng của quyền SHCN, 
trong đó có sáng chế. Vì thế, liên quan đến phạm vi bảo hộ, Công ước Paris cho phép 

 
91 
các quốc gia được tự do loại trừ các lĩnh vực không được cấp bằng sáng chế và quy 
định những quy tắc đặc biệt cho một số loại sáng chế.  
(ii) Với việc quy định các quốc gia phải bảo hộ sáng chế trong mọi lĩnh vực công 
nghệ, Hiệp định TRIPS đã giải quyết được một vấn đề gây nhiều tranh cãi nhất trong quá 
trình đàm phán về việc bảo hộ đối với sáng chế. Quy định này được xem là một trong 
những sự nhượng bộ chủ yếu của những nước đang phát triển và là một thành công của 
các nước phát triển, đặc biệt là Mỹ trong quá trình đàm phán Hiệp định TRIPS bởi lẽ tại 
thời điểm bắt đầu Vòng đàm phán Urugoay, các nước tham gia đàm phán đã không bàn 
bạc về vấn đề mở rộng khả năng được cấp bằng sáng chế, đặc biệt là đối với dược phẩm 
và đồ uống có nồng độ mạnh116. Cuộc tranh cãi đã kết thúc bằng việc Hiệp định TRIPS 
đưa ra được một quy định cuối cùng là các quốc gia thành viên phải cam kết cung cấp sự 
bảo hộ cho các sáng chế trong mọi lĩnh vực công nghệ khi nó đáp ứng được các tiêu 
chuẩn chung. Cũng theo quy định tại Điều 27.1, trên cơ sở của nguyên tắc không phân 
biệt đối xử trong lĩnh vực công nghệ, "sáng chế sẽ được cấp và quyền sáng chế sẽ được 
hưởng mà không phân biệt đối xử về địa điểm của sáng chế, lĩnh vực công nghệ...", có 
nghĩa là thành viên không thể từ chối cấp bằng sáng chế trong bất kỳ lĩnh vực công nghệ 
nào khi nó đáp ứng được các yêu cầu tiêu chuẩn chung.  
Tuy nhiên như vậy không có nghĩa là mọi SCLQĐDP đáp ứng được các yêu cầu, 
tiêu chuẩn nói trên đều được cấp văn bằng bảo hộ. Hiệp định TRIPS quy định rằng các 
thành viên của WTO có quyền đặt ra một số giới hạn trước khi cấp bằng sáng chế (pre-
grant exceptions) qua việc quy định một số đối tượng không được bảo hộ, trong đó có 
nhóm đối tượng liên quan đến lĩnh vực dược phẩm là các phương pháp chẩn đoán, chữa 
bệnh và phẫu thuật cho người và động vật. Bên cạnh đó thì Hiệp định TRIPS cũng quy 
định tại Điều 27.2 và Điều 27.3 rằng các thành viên có thể loại trừ không cấp patent cho 
những sáng chế thuộc trường hợp cần phải bị cấm khai thác nhằm mục đích thương mại 
trong lãnh thổ của mình để bảo vệ trật tự công cộng hoặc đạo đức xã hội kể cả để bảo vệ 
cuộc sống và sức khỏe của con người và động vật hoặc thực vật để tránh gây nguy hại 
nghiêm trọng cho môi trường. 
Về phạm vi bảo hộ đối với sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm được chỉ ra trong 
Hiệp định TRIPS, có thể thấy một số điểm sau:  
                                                          
116 Holger Hestermeyer, Oxford University Press, Human rights and the WTO, The case of Patent and 
access to Medicines, trang 95 

 
92 
Thứ nhất, Hiệp định TRIPS yêu cầu các thành viên cấp bằng độc quyền sáng chế 
cho cả các sản phẩm dược phẩm và quy trình sản xuất dược phẩm. Nếu một bằng sáng 
chế được cấp cho một quá trình sản xuất dược phẩm thì các quyền của chủ sở hữu sẽ 
phải mở rộng cho các dược phẩm thu được trực tiếp từ quy trình này. Sự khác biệt 
giữa một bằng sáng chế quy trình và bằng sáng chế sản phẩm là sáng chế cho quy trình 
mang lại cho chủ sở hữu độc quyền trong quá trình sản xuất còn sáng chế sản phẩm 
mang lại độc quyền trên các sản phẩm đó ngay cả khi chúng được sản xuất thông qua 
các quy trình khác nhau. Nói cách khác, đối với bằng sáng chế cho quy trình, thuốc 
hoặc dược phẩm được sáng chế có thể được sản xuất bởi những người khác sử dụng 
một quy trình khác với quy trình được cấp bằng sáng chế, nhưng đối với sáng chế cho 
sản phẩm thì việc sản xuất, bán, phân phối và nhập khẩu những dược phẩm nếu không 
được phép của chủ sở hữu bằng sáng chế sẽ bị cấm.  
Thứ hai, Hiệp định TRIPS cũng không đề ra yêu cầu cho việc cấp bằng độc 
quyền sáng chế hoặc cấm cấp bằng độc quyền sáng chế cho các đối tượng là các chất 
được tìm thấy trong tự nhiên, điều này hoàn toàn do các quốc gia lựa chọn và quyết 
định. Một điều hiển nhiên là những hoá chất, hợp chất được tìm thấy có sẵn trong tự 
nhiên được sử dụng trong các sản phẩm dược phẩm muốn được xem xét để cấp bằng 
độc quyền sáng chế phải chứng minh được tính mới so với các giải pháp kỹ thuật đã 
tồn tại trước đó, tức nó phải thể hiện một tính năng hoàn toàn mới. Tuy nhiên điều 
này là không hề dễ dàng trong nhiều trường hợp. Đối với thực vật, có những loại 
thực vật có nhiều công dụng, và có những thành phần được chiết xuất ra từ chính loại 
thực vật có sẵn đó lại có một tính năng, chức năng hoàn toàn mới.  
Thứ ba, theo quy định của Hiệp định TRIPS, các đối tượng như cách sử dụng mới 
của một sản phẩm đã biết, phương pháp sử dụng mới của một sản phẩm đã biết, hoặc quy 
trình sử dụng mới của một sản phẩm đã biết không thể được bảo hộ với tư cách là sáng 
chế do bản thân chúng, một cách độc lập, không phải là sản phẩm hay quy trình, hoặc nếu 
có cũng không đủ tính mới hoặc trình độ sáng tạo.  
(iii) Được đánh giá là một TRIPS+, Hiệp định TPP cũng đã có những quy định 
tương tự TRIPS và có nâng cao hơn về đối tượng được bảo hộ dưới danh nghĩa sáng chế117. 
                                                          
117 Xem Điều 18.37 Mục F về Sáng chế và Dữ liệu bí mật hoặc các dữ liệu khác, Hiệp định TPP .: 
“1…mỗi Bên phải quy định bằng độc quyền sáng chế có thể được cấp cho bất kỳ một sáng chế nào, dù là sản phẩm 
hay là quy trình, thuộc mọi lĩnh vực công nghệ, với điều kiện sáng chế đó mới, có trình độ sáng tạo và có khả năng áp 
dụng công nghiệp; 2. Các bên khẳng định rằng bằng độc quyền sáng chế có thể được cấp cho các sáng chế có yêu cầu 

 
93 
Hiệp định TPP cho phép các quốc gia được từ chối cấp bằng độc quyền sáng chế cho những 
sáng chế cần phải bị cấm khai thác nhằm mục đích thương mại trong phạm vi lãnh thổ của 
mình để bảo vệ trật tự công cộng hoặc đạo đức xã hội, kể cả để bảo vệ cuộc sống hoặc sức 
khoẻ của con người118, tuy nhiên việc nâng cao lên khả năng được cấp bằng sáng chế từ 
những sản phẩm mặc dù đã được biết nhưng với tính năng mới hoặc phương pháp sử dụng 
mới, đối với lĩnh vực dược phẩm mà nói, cũng là một thử thách nâng cao. Việc mở rộng đối 
tượng có khả năng được bảo hộ dưới danh nghĩa sáng chế này có thể xem là một trong 
những điều khoản trực tiếp liên quan đến các đối tượng trong lĩnh vực dược phẩm, là một 
trong những mối e ngại lớn đối với những quốc gia muốn thu hẹp lại vòng tròn bảo hộ sáng 
chế đối với dược phẩm. 
Bên cạnh đó, theo Điều 8.1. của Hiệp định TPP các hình thức mới, cách thức, 
phương pháp sử dụng mới của một sản phẩm đã có cũng thuộc vào các đối tượng được 
bảo hộ119.  
3.2.1.2. Theo pháp luật một số quốc gia trên thế giới 
Dưới danh nghĩa là sáng chế, có rất nhiều các đối tượng sẽ được lựa chọn được 
bảo hộ hay bị loại trừ bảo hộ với nhiều lí do khác nhau như đã nói ở trên, vì thế pháp 
luật của các quốc gia rất khác nhau về vấn đề này. Phạm vi bảo hộ sáng chế thể hiện khả 
năng về cơ sở hạ tầng (những điều kiện về mặt trình độ kỹ thuật, thiết bị, phương tiện 
kiểm tra…); thể hiện quan điểm về lĩnh vực cần khuyến khích hay hạn chế phát triển 
cho phù hợp với điều kiện thực tế của quốc gia; thể hiện mức độ hòa nhập với các quy 
định hệ thống pháp luật quốc tế của quốc gia. Thông thường, pháp luật của các quốc gia 
sẽ quy định loại trừ các đối tượng không được bảo hộ với các lý do cụ thể như: đối 
tượng không đáp ứng được các tiêu chuẩn về ứng dụng công nghiệp (ý đồ, nguyên lý 
khoa học, phương pháp toán học); các đối tượng cần phải được mở rộng phạm vi áp 
dụng vì mục đích xã hội nhay nhu cầu cấp bách để phát triển nền kinh tế xã hội của đất 
nước (phương pháp phòng ngừa, chẩn đoán và chữa trị bệnh cho người và động vật áp 
                                                                                                                                                                                     
bảo hộ cho ít nhất một trong các đối tượng sau: các công dụng mới của một sản phẩm đã biết, các phương pháp sử 
dụng mới của một sản phẩm đã biết, hoặc các quy trình mới này ở những quy trình không yêu cầu bảo hộ đơn thuần 
việc sử dụng sản phẩm”. 
118 Xem Điều 18.37.3 thuộc Mục F về Sáng chế và Dữ liệu bí mật hoặc các dữ liệu khác, Tiểu mục A về 
sáng chế nói chung, Hiệp định TPP.  
119 "Các bên khẳng định sẽ câp bằng sáng chế cho bất kỳ hình thức mới, cách hoặc phương pháp sử dụng 
mới của một sản phẩm đã có; và một hình thức mới, cách thức hoặc phương pháp sử dụng mới của một sản phẩm đã 
có được xem là thoả mãn các điều kiện đê được cấp bằng sáng chế ngay cả khi sáng tạo đó không dân đến việc tăng 
cường hiệu quả đã được biết đến của sản phẩm cũ đó". 

 
94 
dụng trên cơ thể người và động vật); các đối tượng có thể được bảo hộ ở lĩnh vực khác 
(chương trình máy tính, quy trình mang bản chất sinh học)120 … 
Hiệp định TRIPS không đưa ra định nghĩa về sáng chế là một sự linh hoạt rất lớn 
cho các quốc gia trong việc quy định giới hạn bảo hộ đối với sáng chế ở quốc gia mình. Các 
quốc gia hoàn toàn chủ động trong việc xác định có tồn tại hay không sáng chế trước khi đi 
vào kiểm tra phân tích những tiêu chuẩn, yêu cầu về khả năng cấp bằng sáng chế. Trên thực 
tế có sự đa dạng đáng kể trong pháp luật và thông lệ của các quốc gia xung quanh khái niệm 
về sáng chế, và cho đến nay thì không có khiếu nại nào được đưa lên WTO liên quan đến 
định nghĩa này.  
(i) Về bản chất, sáng chế là những giải pháp kỹ thuật được thực hiện bởi con người 
trên cơ sở ứng dụng các quy luật tự nhiên, và nó khác hẳn với việc phát hiện, ghi nhận 
những sự vật, hiện tượng có sẵn trong tự nhiên. Từ khái niệm của sáng chế đã loại trừ ra 
những đối tượng chỉ đơn thuần là được phát hiện hoặc tìm thấy trong tự nhiên hoặc là kết 
quả của một quá trình nghiên cứu. Các chất có trong tự nhiên (còn được gọi là “sản phẩm 
của tự nhiên”) không được cấp bằng sáng chế vì chúng không phải là kết quả của bất kỳ 
nỗ lực nào của con người. Sản phẩm của tự nhiên bao gồm các vi sinh vật, thực vật có 
trong tự nhiên, thực vật hoang dã, đất... Trong lĩnh vực dược phẩm thì có rất nhiều sản 
phẩm dược phẩm được tạo ra dựa trên các nguyên liệu tự nhiên có sẵn hoặc tìm thấy tồn 
tại sẵn trong tự nhiên. Ví dụ như một nguồn gene tự nhiên với một tính năng mới được 
xác định thì đó chỉ là khám phá, phát minh chứ không thể là một sáng chế121. Về mức độ 
coi những nguyên liệu có sẵn trong tự nhiên là sáng chế hay chỉ là những khám phá, phát 
minh có sẵn không thể được cấp bằng tồn tại những quy định khác nhau giữa các quốc 
gia. Nhiều quốc gia OECD vẫn coi các chất được phân lập từ môi trường tự nhiên của 
chúng là những sáng chế có thể được bảo hộ thì những quốc gia phát triển ở trình độ cao 
hơn như Braxin, Achentina thì loại trừ hoàn toàn các chất tự nhiên khỏi đối tượng được 
cấp bằng sáng chế, kể cả trường hợp được phân lập từ môi trường tự nhiên122.  Hoặc EPC 
nhấn mạnh và đặc biệt loại trừ các phát minh ra khỏi các đối tượng được bảo hộ dưới 
                                                          
120 Kenneth C. Shadlen, Intellectual property, pharmaceuticals and public health : access to drugs in 
developing countries , [et al.]; 2013 
121 Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đã lập luận trong một hồ sơ được đệ trình trong một trường hợp liên quan đến khả 
năng cấp bằng sáng chế của các tuyên bố về DNA rằng “cấu trúc hóa học của gene người bản địa là sản phẩm của 
tự nhiên, và nó không kém đi tính chất là một sản phẩm của tự nhiên khi cấu trúc đó được phân lập từ môi trường 
tự nhiên của nó hơn là sợi bông đã được tách ra từ hạt bông hoặc than đã được chiết xuất từ trái đất". (Guide for 
phamaceutical ...Carlos Corea, trang 12). 
122 Xem UNCTAD, "Sử dụng các quyền sở hữu trí tuệ để thúc đẩy sản xuất dược phẩm ở các quốc gia 
đang phát triển - Tài liệu hướng dẫn tham khảo", New York & Geneva, 2011, trang 48-49.  

 
95 
danh nghĩa sáng chế123. Tương tự điều này cũng được thể hiện trong Hướng dẫn của Văn 
phòng sáng chế Ấn Độ phân biệt rất rõ rằng phát minh là bổ sung và kiến thức của nhân 
loại bằng một điều được khám phá ra và chưa được từng thấy trước đây, còn sáng chế thì 
đề xuất thêm một giải pháp kỹ thuật mới có thể được thực hiện124...  
Bên cạnh đó, một số luật sáng chế có sự phân biệt rõ giữa sản phẩm của tự nhiên 
và sản phẩm có nguồn gốc thiên nhiên. Sở dĩ có sự phân biệt giữa việc tìm ra các nguyên 
liệu có sẵn trong tự nhiên và việc tạo ra các nguyên liệu tìm thấy trong tự nhiên thành 
dạng có thể sử dụng được, vì lập luận rằng làm cho nguyên vật liệu nào đó có sẵn trong tự 
nhiên trở thành dạng có thể sử dụng được cũng phải trải qua một quy trình xử lý, chế biến, 
lai tạo... để đáp ứng mục đích nhất định nào đó. Tuy nhiên không có một quy tắc cứng và 
ngắn gọn nào rằng sáng chế sẽ bị loại trừ khỏi một nhóm đối tượng nào đó có nguồn gốc 
hoặc được tạo ra từ thiên nhiên. Ví dụ như ở Hoa Kỳ, thực tiễn án lệ cho thấy có rất nhiều 
bằng sáng chế được cấp cho các sản phẩm được tạo ra hoặc có nguồn gốc từ tự nhiên, cụ 
thể hơn là trường hợp chúng có được các tính năng, đặc tính mới125.  Có thể thấy rằng việc 
các chất tự nhiên có được coi là đối tượng bảo hộ dưới danh nghĩa sáng chế hay không 
phụ thuộc vào năng lực sản xuất của ngành dược trong nước và chính sách y tế của quốc 
gia, khu vực. 
(ii) Đối với việc xác định các thuộc tính, tính năng mới hoặc dạng vật lý cụ thể của 
một sản phẩm đã biết cũng thường không được xếp vào nhóm các đối tượng được bảo hộ 
với danh nghĩa sáng chế. Ví dụ đơn giản nhất trong lĩnh vực dược phẩm chính là việc tìm ra 
một công dụng mới cho một loại thuốc đã biết hay việc xác định được một đa hình phù hợp 
nhất cho một sản phẩm dược phẩm... không thể được coi là một sáng chế. Trong Hướng 
dẫn Xét nghiệm đơn đăng ký sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm bản sửa đổi của Ấn Độ 
quy định rõ rằng "việc tìm ra đặc tính mới của một chất đã biết không làm cho chất mới lạ 
và/hoặc mang tính sáng tạo"126. Điều này đồng nghĩa với việc một sáng chế luôn luôn phải 
đi kèm với yêu cầu về một hiệu quả kỹ thuật (technical effect) cụ thể. Theo quy định tại 
                                                          
123 Xem Điều 52(2) của Công ước sáng chế Châu Âu EPC: "Các đối tượng cụ thể dưới đây không thể 
được coi là sáng chế với nghĩa được định nghĩa tại đoạn (1): - khám phá, lý thuyết khoa học và các phương pháp 
toán  học...".  
124 Guidelines of the Indian Patent Office. < www.patentoffice.nic.in/ipr/patent/manual.htm> 
125 K Bozicevic ‘Distinguishing “Products of Nature” from Products Derived from Nature’ (1997) 69 
JPTOS p. 415. See also Michael D Davis ‘The Patenting of Products of Nature’ (1995) 21 Rutgers Computer & 
Tech. L.J. p. 293. 
126 Office of the Controller General of Patents, Designs and Trademarks, Revised Draft Guidelines for 
Examination 
of 
Patent 
Applications 
in 
the 
Field 
of 
Pharmaceuticals, 
2014. 
para. 
6.2. 
(http://ipindia.nic.in/iponew/draft_Pharma_Guidelines_12August2014.pdf) 

 
96 
EPC thì đặc tính kỹ thuật của một sáng chế thường được coi là một yêu cầu thiết yếu đối với 
khả năng được cấp bằng sáng chế. Vì thế mà EPO đưa ra trong quyết định T154/04 (OJ 
2008, 46) rằng “đặc tính kỹ thuật” là điều kiện tiên quyết ngầm của một sáng chế theo định 
nghĩa của Điều 52 (1) của EPC127 về sáng chế.  
Trung Quốc lại là quốc gia chấp nhận bảo hộ đối với cách sử dụng một chất đã 
biết. Sau lần sửa đổi thứ nhất Luật về Bằng bảo hộ sáng chế năm 1993, phạm vi bảo hộ 
đối với các sản phẩm dược phẩm nói chung và các loại truyền thống nói riêng, đã được 
mở rộng bao gồm cả sản phẩm, phương pháp và cách sử dụng. Trong đơn xin cấp bằng 
bảo hộ sáng chế để chữa một loại bệnh cụ thể, nếu cách sử dụng chứng minh được một 
hiệu quả mới, thì đối tượng đó đó có thể sẽ được bảo hộ. Ví dụ một loại thảo dược trước 
đây được điều chế bằng cách phơi khô rồi sao lên, kết hợp với một số loại thảo dược khác, 
sắc lấy nước uống, có tác dụng chữa bệnh A. Nhưng nay, cũng loại thảo dược đó, ép tươi, 
ép lấy nước uống có tác dụng chữa bệnh B. Nếu trong đơn xin cấp Bằng độc quyền sáng 
chế, loại thảo dược đó được mô tả như một phương pháp điều trị mới cho căn bệnh B thì 
nó sẽ không được chấp nhận. Tuy nhiên nếu nó được mô tả như một cách sử dụng mới, 
như một cách điều chế mới để chữa trị căn bệnh B thì nó hoàn toàn được chấp nhận và có 
thể được bảo hộ độc quyền sáng chế128. 
(iii) Đối với việc phân biệt khả năng bảo hộ đối với sáng chế sản phẩm và quy 
trình, ở những nước đã chấp nhận sự bảo hộ đối với SCLQĐDP không có sự khác nhau 
nhiều giữa sản phẩm và quy trình. Ấn Độ là một trong số ít các quốc gia lại đưa ra sự phân 
biệt rất rõ. Ở Ấn Độ, dưới sức ép của các công ty chuyên sản xuất thuốc tương tự với các 
loại thuốc được sản xuất tại phương Tây, Chính phủ của Thủ tướng Indira Ghandi đã cấm 
việc bảo hộ sáng chế đối với các sản phẩm dược, và theo đó, bằng sáng chế theo Đạo luật 
về bảo hộ sáng chế của Ấn Độ năm 1970 chỉ được cấp cho quy trình dược phẩm mà 
không được cấp cho sản phẩm dược phẩm. Điều này cho phép các công ty dược phẩm của 
Ấn Độ có thể sản xuất thuốc bởi một quy trình khác với quy trình được cấp bằng độc 
quyền sáng chế. Năm 1995, với việc gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), Ấn 
Độ chính thức tham gia Hiệp định TRIPs. Ngày 23 tháng 3 năm 2005, để hiện thực hóa 
                                                          
127  Xem Điều 52(1) của EPC: "Bằng sáng chế của Châu Âu sẽ được cấp cho bất kỳ sáng chế nào, trong 
tất cả các lĩnh vực công nghệ, với điều kiện là chúng mới, liên quan đến một bước phát minh và có khả năng áp 
dụng công nghiệp".  
128 Standing Committee of the National People's Congress of the People‟s Republic of China (1984), 
Patent Law, as amended up to the Decision of December 27, 2008, regarding the Revision of the Patent Law of 
the People‟s Republic of   China. 

 
97 
các cam kết của mình khi tham gia Hiệp định TRIPs, Quốc hội Ấn Độ đã thông qua đạo 
luật mới về bảo hộ sáng chế. Một trong những thay đổi căn bản và đáng kể trong đạo luật 
mới chính là từ chỗ chỉ bảo hộ cho các sáng chế là quy trình thì đến nay bảo hộ cho cả 
sáng chế là sản phẩm. Đến hiện tại thì pháp luật của hầu hết các quốc gia dưới yêu cầu 
tương thích với pháp luật quốc tế đã cung cấp chế độ bảo hộ tương đương cho cả sản 
phẩm và quy trình trong lĩnh vực dược phẩm.  
(iv) Bàn đến phạm vi bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm, một đối tượng 
nữa được nhắc đến chính là thuốc cổ truyền. Đối tượng này có được sự quan tâm lớn bởi 
các quốc gia có nền y học truyền thống phát triển, đứng đầu là Trung Quốc. Một trong 
những khía cạnh liên quan đến bảo hộ SCLQĐDP mà quốc gia này luôn nỗ lực hoàn thiện 
đó là bảo hộ đối với các loại thuốc truyền thống. Trước ngày 1 tháng 1 năm 1993 khi Luật 
về Bằng sáng chế độc quyền của Trung Quốc được sửa đổi, sản phẩm và cách sử dụng 
không được bảo hộ mà chỉ có phương pháp điều chế thuốc là được cấp bằng bảo hộ. 
Phạm vi bảo hộ đối với sản phẩm là thuốc truyền thống bao gồm: thành phần các loại 
thuốc; sự chuẩn bị, điều chế thảo dược; các chất chiết xuất từ thảo dược hoặc từ thành 
phần các loại thuốc; các nguyên liệu từ thảo dược... Phạm vi bảo hộ đối với phương pháp 
bao gồm: phương pháp chuẩn bị các loại thuốc, các thành phần của thuốc từ những 
nguyên liệu tự nhiên; phương pháp điều chế các loại nguyên liệu đó và phương pháp chữa 
trị khi sử dụng các loại thuốc truyền thống có nguồn gốc tự nhiên129.  
3.2.2. Điều kiện bảo hộ 
3.2.2.1. Theo các Điều ước quốc tế 
Trong số các ĐƯQT, Hiệp định TRIPS là điều ước đưa ra được một cách đầy đủ 
và rõ ràng các yêu cầu về điều kiện bảo hộ đối với sáng chế. Theo đó, sáng chế trong bất 
kỳ một lĩnh vực công nghệ nào nếu đáp ứng được 3 tiêu chuẩn cơ bản về tính mới, trình 
độ sáng tạo và có khả năng áp dụng công nghiệp sẽ có khả năng được cấp patent130. Một 
sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm đương nhiên cũng sẽ được cấp patent nếu đáp ứng 
được 3 tiêu chuẩn này.  
 (i) SCLQĐDP trước tiên phải có tính mới.  
                                                          
129 Qiao Yongzhong, Patent Protection of the Traditional Chinese Medicine and Its Impact on the 
Related Industries in China, Journal of International Biotechnology Law, January 2009, tr.49, 
https://www.researchgate.net/publication/247838230_Patent_Protection_of_the_Traditional_Chinese_Medicine_
and_Its_Impact_on_the_Related_Industries_in_China/link/0c96053ca17a29fd86000000/download.  
130 Điều 27 của Hiệp định TRIPS quy định về các đối tượng có khả năng được cấp Patent như sau: “Patent 
phải được cấp cho bất kỳ một sáng chế nào, dù là sản phẩm hay là quy trình, thuộc mọi lĩnh vực công nghệ, với điều 
kiện sáng chế đó phải mới, có trình độ sáng tạo và có khả năng áp dụng trong công nghiệp…”.   

 
98 
Tính mới là một điều kiện bắt buộc tiên quyết để một đối tượng được xem là sáng 
chế. Giải pháp kỹ thuật đã biết là một thuật ngữ kỹ thuật được dùng để chỉ toàn bộ kiến 
thức và các sáng chế đã có trước ngày nộp đơn của sáng chế liên quan. Về cơ bản, sáng 
chế sẽ không được cấp bằng độc quyền nếu đã bị bộc lộ công khai trước ngày nộp đơn, 
trừ các trường hợp được áp dụng ân hạn về bộc lộ trước. Còn ở hầu hết các quốc gia, việc 
bộc lộ công khai sáng chế trước khi nộp đơn có thể dẫn đến việc từ chối đơn131.  
(ii) SCLQĐDP phải có trình độ sáng tạo.  
Theo chú thích số [5] của Điều 27 Hiệp định TRIPS thì “trình độ sáng tạo” 
(inventive step) có thể được mỗi thành viên coi là đồng nghĩa với thuật ngữ “không hiển 
nhiên” (non-obvious). Dựa trên mặt bằng sáng tạo đã có, giải pháp kỹ thuật liên quan đến 
dược phẩm có yêu cầu bảo hộ không thể được tạo ra một cách quá dễ dàng đối với người 
có trình độ trung bình trong lĩnh vực dược phẩm, hơn thế chúng còn tạo ra bước tiến sáng 
tạo vượt trội hơn hẳn so với các giải pháp kỹ thuật trước đây, lúc đấy một sáng chế mới 
được coi là đáp ứng được tiêu chí “không hiển nhiên”. Việc đánh giá tiêu chí tính sáng tạo 
của đối tượng yêu cầu bảo hộ so với tình trạng kỹ thuật đã biết được thực hiện theo các trình 
tự như: vấn đề đặt ra, giải pháp cho vấn đề này, kết quả thu được nhờ thực hiện giải pháp 
nêu trong đơn. Nếu một chuyên gia trung bình mà có thể đặt vấn đề, giải quyết vấn đề theo 
cách thức đã nêu, cũng như có thể đảm bảo được hiệu quả thu được nhờ giải pháp đó thì 
sáng chế không đáp ứng được tính sáng tạo.  
 (iii) Một đối tượng sáng tạo trong lĩnh vực dược phẩm sẽ được bảo hộ nếu có khả 
năng ứng dụng trong công nghiệp. Một sáng chế được xem là đáp ứng được yêu cầu này 
nếu: các thông tin về bản chất của giải pháp cùng với chỉ dẫn về điều kiện kỹ thuật cần 
thiết được trình bày theo một cách rõ ràng và đầy đủ đến mức cho phép người có trình độ 
hiểu biết trung bình trong lĩnh vực dược phẩm có thể tạo ra, sản xuất ra hoặc có thể sử 
dụng, khai thác hoặc tiến hành được giải pháp đó; việc tạo ra, sản xuất ra, sử dụng và khai 
thác hoặc tiến hành giải pháp đó có thể lặp đi lặp lại với kết quả giống nhau và giống với 
kết quả nêu trong đơn. Cũng trong giải thích số [5] của Hiệp định thì tiêu chuẩn “khả 
năng áp dụng công nghiệp” (capable of industrial application) có thể được giải thích đồng 
nghĩa với thuật ngữ “hữu ích” (useful) và đây chính là "cánh cửa mở" mà Hiệp định 
TRIPS dành cho các quốc gia thành viên. Các quốc gia sẽ quy định tiêu chuẩn sau cùng 
                                                          
131 Ví dụ, Điều 11 Công ước Paris quy định ngoại lệ cho quy định điển hình về việc bộc lộ sáng chế. 
Đại diện sáng chế phải hiểu rõ các yêu cầu cụ thể về thủ tục và nội dung ở tất cả hệ thống pháp luật mà khách 
hàng của mình quan tâm. 

 
99 
đối với đối tượng trong đơn phải có được khả năng áp dụng công nghiệp hay chỉ cần dừng 
lại ở tính hữu ích. Tuy nhiên dù có ở mức độ nào thì với tiêu chí này, sáng chế yêu cầu 
cấp bằng độc quyền phải chứa đựng ở mức tối thiểu nhất là một giải pháp khả thi về mặt 
kỹ thuật chứ không thể chỉ là việc nêu vấn đề mà không giải quyết hoặc chỉ là một kết quả 
được suy đoán, dự định.  
3.2.2.2. Theo pháp luật một số quốc gia trên thế giới 
Việc đưa ra những tiêu chuẩn, điều kiện bảo hộ và không quy định một cách cụ 
thể, Hiệp định TRIPS tạo một linh hoạt rất lớn trong việc trao quyền cho pháp luật quốc 
gia tương tự như đối với nội dung xác định phạm vi bảo hộ sáng chế. Các quốc gia thành 
viên có thể áp dụng các khái niệm khác nhau về tính mới ở phạm vi toàn cầu, khu vực cục 
bộ hoặc kết hợp; trình độ sáng tạo hoặc là tính không hiển nhiên; khả năng áp dụng công 
nghiệp hay tính hữu ích. Không điều gì ngăn cản các thành viên của WTO áp dụng các 
tiêu chuẩn khắt khe để cấp bằng sáng chế nhằm tránh các sáng chế chất lượng thấp.  
(i) Đối với tiêu chuẩn về tính mới, nhiều quốc gia yêu cầu “tính mới tuyệt đối", 
được hiểu là sáng chế phải có “tính mới trên toàn cầu” theo nghĩa rằng sự bộc lộ liên quan 
đến sáng chế ở bất kỳ nơi nào, dưới bất kỳ hình thức nào trên thế giới đều có thể tạo thành 
giải pháp kỹ thuật đã biết hợp lệ để bác bỏ đơn đăng ký sáng chế. Chính hành vi của tác 
giả sáng chế cũng có thể tạo thành giải pháp kỹ thuật đã biết, việc công bố kết quả nghiên 
cứu bởi tác giả sáng chế trước khi nộp đơn sẽ làm mất tính mới của sáng chế đó. Do đó, 
người nộp đơn phải nộp đơn đăng ký sáng chế trước khi bộc lộ công khai sáng chế. Ở hầu 
hết các quốc gia, việc bộc lộ kết quả nghiên cứu có tính mới và hữu ích (nếu việc bộc lộ 
chứa sáng chế) có thể làm giảm cơ hội được cấp bằng độc quyền đối với sáng chế có 
trong đơn được nộp sau đó. Ngược lại, ở Hoa Kỳ, người nộp đơn có thể thỏa mãn yêu cầu 
về tính mới nếu nộp đơn đăng ký sáng chế trong thời gian ân hạn là 01 năm kể từ thời 
điểm bộc lộ công khai sáng chế hoặc từ lần chào bán sáng chế đầu tiên. Ân hạn là một 
thời hạn mà trong thời gian đó việc bộc lộ công khai sáng chế bởi tác giả sáng chế sẽ 
không làm cho sáng chế trở thành giải pháp kỹ thuật đã biết để bác bỏ đơn. Tất nhiên, do 
tác giả sáng chế có thể bộc lộ công khai sáng chế của mình và sau đó nộp đơn hợp lệ tại 
quốc gia áp dụng thời gian ân hạn, điều đó không có nghĩa là đơn đó cũng hợp lệ tại các 
quốc gia khác mà không áp dụng thời gian ân hạn. Do các hành vi được coi là bộc lộ công 
khai sáng chế và tạo thành giải pháp kỹ thuật đã biết là khác nhau giữa các quốc gia nên 
cần phải xem xét và hiểu rõ pháp luật áp dụng ở các nước có liên quan. 

 
100
Khái niệm "tính mới" được giải thích và áp dụng theo những cách khác nhau tuỳ 
thuộc vào pháp luật của các quốc gia cũng như cách giải thích của các cơ quan cấp bằng 
sáng chế và toà án, đặc biệt là trong việc xác định các trường hợp và phạm vi của những 
gì đã được tiết lộ trước đó để một đối tượng không bị coi là mất đi tính mới. Việc tiết lộ 
sáng chế trong các hình thức thể hiện trước đó có thể không rõ ràng tuy nhiên vẫn có thể 
được chứa đựng ngầm hiểu trong đó. Và những nội dung ngầm chứa đựng bằng một hình 
thức nào đó có thể sẽ làm mất đi tính mới của chính đối tượng đó một cách gián tiếp.  
Trong Quyết định T0701.09 của Hội đồng EPO thì "việc tiết lộ trực tiếp và rõ ràng 
không chỉ giới hạn ở các tuyên bố rõ ràng hoặc theo nghĩa đen, mà bao gồm cả thông tin 
được tiết lộ ngầm mà một người đọc có kỹ năng trong lĩnh vực nghệ thuật này sẽ thu thập 
một cách rõ ràng từ bối cảnh tổng thể của một tài liệu được trích dẫn"132. Như vậy có thể 
thấy rằng một cách trực tiếp hay gián tiếp, thông qua các hình thức thể hiện và dẫn đến 
việc một người cõ kỹ năng trong lĩnh vực tương ứng có thể thu thập, tiếp nhận thông tin 
về sáng chế đó một cách rõ ràng thì sáng chế đó hiển nhiên sẽ không thể đảm bảo được 
tính mới của nó nữa.  
Hoặc theo hướng dẫn của USPTO thì "sự tiết lộ rõ ràng hay ẩn ý và có sẵn của 
một tài liệu trước đó có thể là cơ sở cho việc từ chối cấp bằng độc quyền sáng chế dưới 
yêu cầu của Luật sáng chế Hoa Kỳ"133.  
Tính mới của một sáng chế cũng có thể bị loại trừ khi thông tin có sẵn trong các 
đối tượng hoặc tài liệu trong cùng lĩnh vực kỹ thuật trước đây tiết lộ các yếu tố thiết yếu 
của sáng chế, bất kể có sẵn dữ liệu cho phép thực hiện sáng chế hay không. Như vậy, tính 
mới sẽ bị phá hủy nếu một hợp chất được tạo ra và thử nghiệm, ngay cả khi mô tả rõ ràng 
về các đặc tính của nó hoặc phương pháp tạo nó đã không được tiết lộ. 
(ii) Việc Hiệp định TRIPS không có định nghĩa về tính sáng tạo của sáng chế cũng 
là một điểm linh hoạt và trao quyền cho các nước Thành viên tự do xác lập tiêu chuẩn 
này. Tính sáng tạo được giải thích bằng thuật ngữ “không rõ ràng” hoặc “không hiển 
nhiên”, có nghĩa là một sáng chế là tiến bộ kỹ thuật đặt trong mối tương quan so sánh với 
kiến thức hiện có phải là không hiển nhiên đối với người có kỹ năng trung bình trong lĩnh 
vực liên quan. Độc quyền sáng chế chỉ được và chỉ nên cấp cho những thành quả sáng tạo 
                                                          
132 www.epo.org/law-practice/case-law-appeals/recent/t090701du1.html. Guide for phamaceutical 
patent.  
133 USPTO, Requirements of Rejection Based on Inherency; Burden of Proof [R-08.2012], available at: 
www.uspto.gov/web/offices/pac/mpep/s2112.html (emphasis added). 

 
101
thực sự, tức là những gì hiển nhiên đối với mọi người thì không thể thuộc độc quyền của 
bất kỳ ai. Trong lĩnh vực hóa học và dược phẩm, đối với các trường hợp có mối quan hệ 
mật thiết về cấu trúc giữa một hợp chất mới và những chất đã biết, chẳng hạn như muối 
của axit, bazơ, đồng phân và đồng đẳng thì có thể dẫn đến việc chất mới không được cấp 
bằng sáng chế134. 
Cơ quan Sáng chế châu Âu (EPO) coi một tiến bộ kỹ thuật nhất định mà có thể dự 
đoán trước thì sẽ trở thành hiển nhiên, rõ ràng. Ngược lại, tại Hoa Kỳ, sự hiện diện của 
một tiến bộ có thể dự đoán trước không đủ để làm cho nó bị loại trừ khỏi phạm vi cấp 
bằng sáng chế. Quy định về kiểm tra tính sáng tạo là công cụ để các nước xác định giới 
hạn về chính sách giữa cạnh tranh tự do với khuyến khích sự đổi mới và tiến bộ công 
nghệ. Về nguyên tắc, các nước có trình độ công nghệ phát triển sẽ được lợi hơn khi thiết 
lập các yêu cầu và tiêu chuẩn cao về tính sáng tạo nhằm tăng cường bảo hộ cho giới kỹ sư 
và tăng tính cạnh tranh. 
 Trong tiêu chuẩn "trình độ sáng tạo" của sáng chế, việc xác định kiến thức, năng 
lực của nhóm người được coi là có trình độ trung bình trong lĩnh vực nào đó là rất quan 
trọng để đảm bảo rằng hệ thống bằng sáng chế trao thưởng cho những người có đóng góp 
các giải pháp kỹ thuật mới thật sự, tránh cấp bằng sáng chế cho những phát triển nhỏ hoặc 
tầm thường vì điều này là không tạo động lực cho đổi mới và là cạnh tranh không hợp 
pháp. Điều này lại càng đặc biệt quan trọng hơn trong lĩnh vực dược phẩm là nơi mà các 
bằng sáng chế thường được sử dụng như một cách để ngăn cản sự gia nhập thị trường của 
thuốc gốc với giá thấp hơn. Việc xem xét tính không hiển nhiên nói ở trên phải được xem 
xét ở trong một nhóm chuyên gia cùng lĩnh vực. Thậm chí trong nhiều trường hợp, một 
sáng chế được tạo ra đòi hỏi sự đóng góp kỹ thuật từ chuyên gia của nhiều lĩnh vực. Do đó 
việc xem xét kiến thức chuyên môn của một người sẽ là không đủ. Trong vụ việc liên 
quan đến Bằng sáng chế Châu Âu số EP 0347 066 về hai chất đối quang của thuốc chống 
trầm cảm, Toà án Paris (Tribunal de Grande Instance of Paris) đã phán quyết rằng người 
                                                          
134 Ví dụ: Tòa án đã hủy bỏ hiệu lực của bằng độc quyền sáng chế về thuốc chống loãng xương có tên gọi 
Fosamax (loại sử dụng tuần một lần) do Công ty Merck sản xuất với lý do sáng chế là hiển nhiên so với giải pháp kỹ 
thuật đã biết. Khoảng một năm trước khi Merck nộp đơn, có hai bài viết được công bố trên một tạp chí dược về bệnh 
loãng xương. Các bài viết này đề cập đến việc sử dụng bisphosphonat dạng liều hằng tuần để điều trị bệnh loãng 
xương thay cho thuốc dạng liều hằng ngày. Thuốc dạng liều hằng tuần làm giảm một số tác động đến dạ dày và ruột 
so với thuốc uống hằng ngày. Công ty Merck cố gắng bảo hộ độc quyền sáng chế cho thuốc dạng liều dùng một tuần 
một lần mà có tác dụng gấp bảy lần trong liều hằng ngày. Do các bài viết có trước đã bộc lộ khái niệm về liều dùng 
hằng tuần nên bằng độc quyền sáng chế được cho là vô hiệu vì nó “hiển nhiên” theo giải pháp kỹ thuật.  
Carlos Correa, Guidelines for the Examination of Pharmaceutical Patents: Developing a Public Health 
Perspective; WHO, ICTSD and UNCTAD, January 2007, trang 22.  

 
102
có trình độ trung bình trong lĩnh vực kỹ thuật (skilled person) phải được định nghĩa là một 
nhóm bao gồm một nhà hoá dược, một nhà dược học và một nhà hoá sinh làm việc trong 
ngành dược phẩm135.  
Xét nghiệm viên không chỉ dừng lại ở việc xem xét những gì được ghi nhận chính 
thức ở trong những giải pháp kỹ thuật tồn tại trước đó trong lĩnh vực đang được xem xét 
mà còn phải kiểm chứng rằng những kiến thức được nêu lên trong sáng chế có được coi là 
điều hiển nhiên đối với những chuyên gia trong lĩnh vực đó hay không. Có thể dẫn chứng 
cho điều này trong ví dụ liên quan đến Bằng sáng chế Hoa Kỳ số 4.879.303 về chất muối 
bao phủ có tên là amlodipine, Tòa án phúc thẩm Tòa án Liên bang Hoa Kỳ đã tuyên bố 
rằng: "Một gợi ý, giảng dạy hoặc động lực để kết hợp các giải pháp kỹ thuật có liên quan 
trước đó để đạt được sáng chế không nhất thiết phải được tìm thấy một cách rõ ràng 
trong các tài liệu trước, mà thay vào đó, có thể được tìm thấy trong bất kỳ nguồn nào, bao 
gồm cả kiến thức thông thường, các giải pháp kỹ thuật trước đây nói chung, hoặc bản 
chất của chính vấn đề"136.  Ở đây, mặc dù nhiều luật về sáng chế của các nước thường sử 
dụng người đối chứng là những người có kiến thức trung bình hoặc kiến thức phổ thông 
trong lĩnh vực tương ứng nhưng điều này không có nghĩa là những người này là những 
người không thể sáng tạo137. Vì thế, nếu những kiến thức được nêu lên trong đơn yêu cầu 
cấp bằng độc quyền sáng chế là những kiến thức mới có thể có được trên nền tảng những 
kiến thức thông thường phổ thông trong lĩnh vực tương ứng, một người có trình độ trung 
bình tương đương hoàn toàn có thể tạo ra được một giải pháp kỹ thuật tương tự thì rõ ràng 
nó sẽ không thể đảm bảo được tiêu chí về trình độ sáng tạo138.  
(iii) Điều kiện về "khả năng áp dụng công nghiệp" xuất phát từ yêu cầu rằng một 
SCLQĐDP như sáng chế trong mọi lĩnh vực khác phải mang lại lợi ích cho cộng đồng. 
Quy định này nhằm khuyến khích phát triển công nghệ và các giải pháp mang tính thực 
tiễn ứng dụng. Hiệp định TRIPS yêu cầu chứng minh tính áp dụng công nghiệp hoặc tính 
hữu dụng như một điều kiện để cấp bằng sáng chế nhưng không có định nghĩa cụ thể về 
điều kiện này. Khái niệm về ứng dụng công nghiệp rất khác nhau tại các quốc gia, đặc biệt 
là các sáng chế về công nghệ dược phẩm và sinh học. Nhìn chung, bất kỳ phát minh nào 
                                                          
135 
Société 
Ratiopharm 
GmbH 
v. 
Société 
H. 
Lundbeck 
AIS, 
available 
at 
http://kluwerpatentblog.com/files/2011/02/2010-09-30_TGI_Paris_Ratiopharm_vs_Lundbeck.pdf. 
136 Pfizer, Inc. v. Apotex, Inc., 2006-1261; March 22, 2007.see Guide .. 
137 Ở Hoa Kỳ, tính không hiển nhiên được đánh giá dựa trên kiến thức của một "người có kỹ năng bình 
thường trong lĩnh vực kỹ thuật"(35 U.S.C. § 103 (A)). 
138 India Revised Draft Guidelines for Examination of Patent Applications in the Field of 
Pharmaceuticals. para. 18. 

 
103
có thể đưa vào sản xuất hoặc sử dụng trong hoạt động thương mại, tạo ra sản phẩm công 
nghiệp đều được coi là đáp ứng tiêu chuẩn này. Mặc dù có sự khác biệt, nhưng nhiều quốc 
gia yêu cầu nhà sáng chế phải trình bày việc sử dụng cụ thể để chứng minh cho khả năng 
áp dụng công nghiệp của sáng chế. Việc sử dụng mang giả thuyết thường không đáp ứng 
các yêu cầu này. Mặt khác, theo EPO, các phát minh mang tính thử nghiệm thuần túy và 
các công cụ nghiên cứu về công nghệ sinh học được coi là không có tính ứng dụng công 
nghiệp còn USPTO coi các phát minh loại này không có tính thiết thực đáng kể. Đối với 
các dụng cụ nghiên cứu nói trên, EPO yêu cầu sự cần thiết phải chỉ rõ một phương thức 
mang tính thực tế để sử dụng các dụng cụ này trong ít nhất một lĩnh vực công nghiệp thì 
mới được coi là có tính ứng dụng công nghiệp. 
Trong khi một số quốc gia, chẳng hạn như Hoa Kỳ, chỉ yêu cầu công dụng, tính 
hữu ích của một sáng chế phải được thể hiện trong đơn xin cấp bằng sáng chế, hầu hết các 
quốc gia đều áp dụng tiêu chuẩn về khả năng áp dụng công nghiệp. Tiêu chuẩn về khả 
năng áp dụng công nghiệp đặt ra gánh nặng cho người nộp đơn cao hơn so với tiêu chuẩn 
hữu ích và nó loại trừ khả năng cấp bằng sáng chế của một số loại đối tượng phổ biến 
trong lĩnh vực dược phẩm. Khả năng ứng dụng công nghiệp có nghĩa là một sản phẩm có 
thể được sản xuất hoặc quy trình kỹ thuật áp dụng phù hợp với những mô tả được công bố 
trong bằng sáng chế. Do đó, một đơn xin cấp bằng sáng chế mô tả một quy trình có thể chỉ 
được áp dụng trong phòng thí nghiệm hoặc cách sử dụng thuốc để đạt được hiệu quả điều 
trị nhất định, sẽ không được cấp bằng sáng chế. Nói một cách đơn giản nhất thì khả năng 
áp dụng công nghiệp là sáng chế có thể thực hiện được trong công nghiệp, khái niệm 
"công nghiệp" ở đây được giải thích hiểu theo nghĩa rộng được quy định tại Điều 1(3) của 
Công ước Paris. Yêu cầu về khả năng ứng dụng công nghiệp cũng sẽ loại trừ khả năng 
được cấp bằng sáng chế của các tìm tòi, phát minh mà tác dụng của nó là kết quả của các 
hoạt động sinh lý hoặc dược lý xảy ra trong cơ thể con người. Ví dụ như một công dụng 
trị liệu mới hoặc những thay đổi về liều lượng của một loại thuốc đã biết sẽ không được 
cấp bằng độc quyền sáng chế mặc dù kết quả của nó xảy ra trên cơ thể con người là có sự 
khác biệt với công thức cũ.  
Trong lĩnh vực dược phẩm, một vấn đề phức tạp nữa đó chính là việc xác định khả 
năng áp dụng công nghiệp hoặc công dụng của các loại thuốc mới và chưa được chứng 
minh. Các công ty dược phẩm thường nộp đơn đăng ký bằng sáng chế trước khi hoàn 
thành các nghiên cứu lâm sàng. Do đó, hiệu quả và độ an toàn của thuốc vẫn chưa được 

 
104
xác định. Các văn phòng sáng chế và tòa án thường chấp nhận thực tế này, nhưng yêu cầu 
cung cấp một số bằng chứng để hỗ trợ đơn đăng ký. Ở Hoa Kỳ, người giám định không 
được mong đợi tìm kiếm bằng chứng về tính an toàn hoặc hiệu quả của các phương pháp 
điều trị cho con người để chứng minh công dụng, mà sẽ xem xét bản chất của bệnh liên 
quan đến công dụng đã được khẳng định. Trong trường hợp các bệnh được biết là không 
thể chữa khỏi tại thời điểm nộp hồ sơ, người giám định sẽ xem xét công dụng đã được 
khẳng định với đơn này. Công bố về việc chữa khỏi hoặc ngăn ngừa một căn bệnh thường 
yêu cầu bằng chứng về công dụng nhiều hơn so với những công bố về phương pháp điều 
trị hoặc điều trị một triệu chứng; trong trường hợp thứ hai, dữ liệu thử nghiệm đầy đủ có 
thể là bằng chứng đầy đủ về tính hữu ích của sáng chế dược phẩm được yêu cầu bảo hộ139.  
3.2.3. Thời hạn bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm 
3.2.3.1. Theo các điều ước quốc tế 
(i) Thời hạn bảo hộ của bằng sáng chế là khoảng thời gian tối đa mà bằng sáng 
chế có hiệu lực. Thời gian này thường được bắt đầu tính từ ngày nộp đơn xin cấp bằng 
hoặc từ ngày bằng bảo hộ được cấp. Thời hạn bảo hộ sáng chế không được ngắn hơn 
20 năm tính từ ngày nộp đơn theo quy định tại Điều 33 Hiệp định TRIPS, tức thời hạn 
bảo hộ không được kết thúc trước khi hết 20 năm tính từ ngày nộp đơn. Đối với những 
quốc gia thành viên không có hệ thống cấp patent gốc thì đều có thể quy định rằng thời 
hạn bảo hộ được tính từ ngày nộp đơn vào hệ thống cấp patent gốc tương ứng. SCLQĐDP 
cũng sẽ đượp áp dụng thời hạn bảo hộ được quy định cho sáng chế trong mọi lĩnh vực 
công nghệ. Tức là một SCLQĐDP khi đã được cấp văn bằng bảo hộ thì nó sẽ được bảo hộ 
kể từ thời điểm nộp đơn yêu cầu bảo hộ cho đến hết 20 năm kể từ ngày nộp đơn. Thời hạn 
này là yêu cầu tối thiểu và các quốc gia có thể đưa ra những thời hạn bảo hộ dài hơn cho 
việc bảo hộ sáng chế tại quốc gia mình.  
Quy định này của Hiệp định TRIPS là cần thiết và phù hợp với thực tiễn, bởi khoa 
học kỹ thuật ngày càng phát triển mạnh, tuổi thọ của công nghệ ngày càng rút ngắn hơn 
và hầu hết các công nghệ ngày nay đều dựa trên cơ sở của công nghệ đã có. Vì thế mà 
công nghệ đó một khi đã được sử dụng trong một thời gian, chủ sở hữu đã thu được 
những chi phí đầu tư cần thiết và có lợi nhuận tương đối thì phải giải phóng nó cho mọi 
người cùng sử dụng và thụ hưởng tính năng của nó.   
                                                          
139 Carlos Correa (editor), A Guide to Pharmaceutical Patents, South Centre, 2012, p. 103 

 
105
(ii) Tiếp tục nhắc đến Hiệp định TPP với những tiêu chuẩn nâng cao về bảo hộ đối 
tượng với danh nghĩa sáng chế, những tiêu chuẩn này có thể thấy rằng gần như liên quan 
trực tiếp và ảnh hưởng rất nhiều đến các đối tượng trong lĩnh vực dược phẩm. Cụ thể, tại 
Điều 18.46 của Hiệp định quy định về việc điều chỉnh thời hạn bằng sáng chế do sự chậm 
trễ của cơ quan cấp bằng sáng chế. Theo đó thì các cơ quan cấp bằng sáng chế của các 
quốc gia có nghĩa vụ phải nỗ lực hết sức để xử lý đơn sáng chế một cách có hiệu quả và 
kịp thời, với mục tiêu tránh những chậm trễ không cần thiết và bất hợp lý. Nếu có sự 
chậm trễ bất hợp lý trong việc cấp bằng sáng chế, các quốc gia cần phải có quy định các 
biện pháp (theo đề nghị của chủ sở hữu bằng sáng chế) để điều chỉnh thời hạn bảo hộ sáng 
chế nhằm bù đắp cho những chậm trễ đó. Như vậy theo quy định của Hiệp định TPP thì 
thời hạn bảo hộ bằng sáng chế về cơ bản vẫn là 20 năm theo Hiệp định TRIPS nhưng thời 
hạn này có thể sẽ kéo dài hơn nếu được bù đắp từ những chậm trễ bất hợp lý của cơ quan 
cấp bằng sáng chế trong trường hợp có yêu cầu của chủ sở hữu. Nội dung này sau đó cũng 
được đánh giá là quá cao và khó thực thi, trong việc chứng minh tính bất hợp lý trong việc 
kéo dài thời gian của cơ quan cấp bằng, vì thế đã được tạm hoãn trong Hiệp định CPTPP.  
Bên cạnh đó, theo quy định tại Điều 18.37.2 của Hiệp định TPP thì chủ sở hữu 
bằng độc quyền sáng chế có thể kéo dài thời hạn 20 năm độc quyền lên gấp nhiều lần 
bằng việc tạo ra một thay đổi nhỏ đối với sáng chế mà thậm chí không làm tăng thêm giá 
trị sử dụng của sáng chế đó. Cụ thể điều khoản này cho phép các quốc gia thành viên cấp 
bằng độc quyền sáng chế cho các đối tượng như: các công dụng mới của một sản phẩm đã 
biết, các phương pháp sử dụng mới của một sản phẩm đã biết...  
(iii) Một trong những điểm nổi bật của EVFTA quy định đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm chính chính là một cam kết về đền bù thời gian chậm trễ trong cấp 
phép lưu hành dược phẩm. Đây là một quy định tương tự đã được đưa ra trong TPP nhưng 
không thể thông qua và thi hành. Theo quy định này của EVFTA, Việt Nam và EU sẽ 
phải đền bù thời gian chậm trễ trong cấp phép lưu hành thuốc có bảo hộ độc quyền nếu: 
(i) việc cấp phép lưu hành bị chậm trễ một cách bất hợp lý và (ii) điều này khiến thời gian 
khai thác thương mại của thuốc được bảo hộ độc quyền bị rút ngắn (do thời hạn bảo hộ 
độc quyền còn lại không nhiều)140.  
                                                          
140 Xem thêm Khoản 2, 3 Điều 12.40 Hiệp định Thương mại tự do giữa Việt Nam và liên minh châu Âu 
EVFTA, https://trungtamwto.vn/file/19733/chuong-12-evfta.pdf 

 
106
Việc đền bù sẽ phải thực hiện bằng cách gia hạn thời gian bảo hộ độc quyền cho 
chủ sở hữu sáng chế theo một trong hai cách: (i) thời gian cấp phép lưu hành hợp lý là 02 
năm, chậm quá 02 năm đó thì chậm bao nhiêu thời gian thì đền bù bấy nhiêu thời gian 
nhưng tổng thời gian đền bù không quá 02 năm, hoặc (ii) thời gian gia hạn bằng tổng thời 
gian cấp phép lưu hành trừ đi 05 năm. 
3.2.3.2. Theo pháp luật một số quốc gia trên thế giới 
Hầu hết pháp luật về sáng chế của các quốc gia trên thế giới hiện nay đều quy 
định thời hạn bảo hộ sáng chế là 20 năm kể từ ngày nộp đơn. Tuy nhiên, WTO không 
cấm các nước Thành viên ghi nhận trong pháp luật nội địa quyền khác tương tự quyền 
sáng chế với thời hạn ngắn hơn. Một ví dụ cho loại quyền này là quyền đối với giải 
pháp hữu ích (utility models) với thời hạn bảo hộ thường là 6 hoặc 10 năm.  
Ở Pháp, theo quy định tại Khoản 1 Điều L611-2 Bộ luật sở hữu trí tuệ thì 
"Bằng độc quyền sáng chế được cấp có thời hạn là 20 năm kể từ ngày nộp đơn"141. 
Tuy nhiên pháp luật nước này cũng có những quy đinh về việc một số lĩnh vực nhất 
định thời hạn bảo hộ có thể kéo dài thêm một số năm, đặc biệt trong lĩnh vực dược 
phẩm thì sau khi hết thời hạn bảo hộ thì chủ sở hữu có thể được gia hạn thời hạn bảo 
hộ không quá 5 năm142.  
Ở Hoa Kỳ, trước đây văn bằng sáng chế theo Luật Sáng chế năm 1952 được cấp 
trong vòng 17 năm tính từ ngày cấp văn bằng thì nay theo Luật Sáng chế hiện hành, 
văn bằng bảo hộ sáng chế có thời hạn là 20 năm và được gia hạn trong một số lĩnh vực 
nhất định, bao gồm cả sáng chế liên quan đến dược phẩm.  
Tương tự như với Pháp và Hoa Kỳ, thời hạn bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực sản 
xuất dược phẩm là 20 năm kể từ ngày nộp đơn và thời hạn này có thể gia hạn thêm 
theo lệnh của Nội các trong một số lĩnh vực đặc biệt (tại Nhật Bản) và theo quy chế 
của Cộng đồng Châu Âu (tại Đức)143.  
Khác với các quốc gia nói trên, Trung Quốc hay Ấn Độ là những quốc gia 
không có quy định về gia hạn thời hạn bảo hộ đối với sáng chế, hay nói cách khác thì 
                                                          
141 Luật Sở hữu trí tuệ của Cộng hoà Pháp, 
<https://www.wipo.int/edocs/lexdocs/laws/en/fr/fr467en.pdf> 
142 PGS.TS. Lê Hồng Hạnh, Ths. Đinh Thị Mai Phương, "Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam - 
Những vấn đề lý luận và thực tiễn", Viện Khoa học pháp lý Bộ Tư pháp, NXB Chính trị quốc gia, năm 2004, 
trang 74. 
143 Tài liệu đã dẫn, trang 74.  

 
107
các quốc gia này không chấp nhận kéo dài thời gian bảo hộ đối với sáng chế, bao gồm 
cả SCLQĐDP.  
Trong khuôn khổ WTO đã từng có một số tranh chấp giữa các nước Thành viên 
về quy định trong pháp luật quốc gia liên quan đến thời hạn bảo hộ sáng chế. Một 
trong số đó là vụ kiện nổi tiếng Canada-Term of Patent Protection144 (Xem Phụ lục 5).  
Quy định về thời hạn bảo hộ đối với sáng chế ở các quốc gia cho thấy quan 
điểm của các quốc gia phát triển là luôn tìm cách tối đa hoá thời gian bảo hộ đối với 
các tài sản trí tuệ để khai thác hết những lợi ích kinh tế của các văn bằng bảo hộ độc 
quyền, càng đặc biệt nhấn mạnh đối với nhóm SCLQĐDP. Ngược lại, với chủ trương 
sử dụng các tài sản sáng tạo phục vụ cho lợi ích của cộng đồng, đại bộ phận người dân, 
các quốc gia đang phát triển và kém phát triển hướng đến việc xây dựng các quy định 
rút ngắn nhất có thể thời gian bảo hộ độc quyền SHTT đối với các sáng chế được tạo 
ra, dựa trên những yêu cầu tối thiểu theo các ĐƯQT.  
3.3. Quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu bằng sáng chế liên quan đến dược phẩm  
3.3.1. Vấn đề xác lập quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
3.3.1.1. Theo quy định của các điều ước quốc tế 
(i) Quy trình, thủ tục nộp đơn yêu cầu bảo hộ 
Công ước Paris là một ĐƯQT quy định quyền ưu tiên đối với đơn đăng ký sáng 
chế. Công ước cho phép người nộp đơn sáng chế ở một nước thành viên sử dụng ngày 
nộp đơn đầu tiên của mình như ngày nộp đơn hợp lệ của đơn tiếp theo ở các nước thành 
viên khác, với điều kiện đơn đó phải được nộp trong vòng 12 tháng kể từ ngày nộp đơn 
đầu tiên và đơn đầu tiên phải là đơn của cùng một sáng chế. Bản sao có xác nhận về đơn 
đầu tiên có thể được yêu cầu nộp ở nước mà người nộp đơn có yêu cầu hưởng quyền ưu 
tiên. Hiệp ước Hợp tác về sáng chế (PCT) là một thỏa thuận đặc biệt theo Điều 19 Công 
ước Paris và cũng quy định thời hạn 12 tháng ưu tiên. Nếu đại diện sáng chế nộp đơn có 
yêu cầu hưởng quyền ưu tiên ở một quốc gia thành viên của Công ước Paris và quốc gia 
tiếp theo cũng là thành viên của Công ước Paris thì đại diện sáng chế sẽ có 12 tháng sau 
khi nộp đơn ưu tiên để nộp đơn tại các quốc gia thành viên Công ước Paris hoặc nộp đơn 
theo Hệ thống PCT. 
                                                          
144 World Intellectual Property Organization (2008), “World patent report”, A Satictiscal Review, P.18, 
p.24. 

 
108
EPC quy định khuôn khổ pháp lý cho việc cấp bằng độc quyền sáng chế châu 
Âu thông qua một thủ tục duy nhất trước EPO – cơ quan có chức năng thẩm định đơn 
đăng ký sáng chế nộp theo EPC. Đơn nộp vào EPO phải có chỉ định các nước thành 
viên mà người nộp đơn muốn bảo hộ sáng chế của mình. Người nộp đơn có thể chỉ 
định một, một số hay tất cả các nước thành viên. Sau khi đơn đã hoàn thành quá trình 
thẩm định ở EPO và thời hạn phản đối đã hết mà không có phản đối thành công, các 
thủ tục tục tiếp theo sẽ được chuyển cho các nước thành viên được chỉ định. Người 
nộp đơn có thể quyết định muốn xác định hiệu lực của sáng chế ở những nước nào 
trong số các nước thành viên được chỉ định trong đơn. Ví dụ, trước đây người nộp đơn 
đã chỉ định sáu quốc gia nhưng khi sáng chế được cấp, người nộp đơn đó chỉ xác nhận 
hiệu lực của sáng chế tại ba trong số sáu quốc gia đó.  
Hiệp định TRIPS không đưa ra các quy định cụ thể cho quy trình xử lý đơn 
đăng ký mà sẽ do các quốc gia quy định trong pháp luật nước mình những thủ tục hành 
chính này. Tuy nhiên Điều 29.1 của Hiệp định TRIPS đặt ra yêu cầu đối với các Thành 
viên rằng, người nộp đơn phải cung cấp thông tin kỹ thuật về sáng chế để những người 
khác có thể ứng dụng những gì mà người nộp đơn tuyên bố trong đơn xin cấp bằng 
sáng chế của mình145. 
 (ii) Quy định về việc công bố thông tin trong đơn yêu cầu bảo hộ  
Việc công bố thông tin không đầy đủ có thể là lý do để đơn bị từ chối hoặc chấm 
dứt hiệu lực của bằng độc quyền. Mặc dù việc cấp quyền độc quyền sáng chế, trong đó có 
SCLQĐDP, được coi là sự khuyến khích đầu tư vào các hoạt động sáng tạo, yêu cầu công 
bố thông tin là cần thiết để cân bằng lợi ích của các bên và giảm thiểu sự thiếu hiệu quả 
của sức mạnh thị trường do việc lạm dụng độc quyền. Yêu cầu về tính công khai đặc biệt 
có tầm quan trọng đối với các đối tượng trong lĩnh vực dược phẩm, có thể đáp ứng được 
mục tiêu xã hội về chia sẻ lợi ích vì nó cho phép công bố những kỹ thuật hữu ích và quan 
trọng ngay trong thời hạn bảo hộ, và đảm bảo rằng sáng chế thực sự phục vụ cho cộng 
đồng sau khi hết thời hạn bằng sáng chế hoặc trong trường hợp BBCGQSDSC.  
                                                          
145 Điều 29 của Hiệp định TRIPS quy định “Các thành viên phải yêu cầu người nộp đơn xin cấp patent bộc 
lộ sáng chế một cách rõ ràng và đầy đủ đến mức căn cứ vào đó một chuyên gia trong lĩnh vực kỹ thuật tương ứng có 
thể thực hiện sáng chế, và có thể yêu cầu người nộp đơn chỉ ra cách thức tối ưu trong số cách thức thực hiện sáng chế 
mà tác giả sáng chế biết tính đến ngày nộp đơn, hoặc tính đến ngày ưu tiên của đơn nếu có yêu cầu hưởng quyền ưu 
tiên; 2. Các thành viên có thể yêu cầu người nộp đơn xin cấp patent cung cấp thông tin liên quan đến các đơn và văn 
bằng tương ứng ở nước ngoài của người nộp đơn đó”.  

 
109
Công bố thông tin là một trong những nguyên tắc cơ bản của pháp luật sáng chế. 
Quy định của Hiệp định TRIPS bao hàm nghĩa vụ về cung cấp thông tin sáng chế, nhưng 
trao quyền cho các nước Thành viên tự do xác định việc áp dụng các nghĩa vụ này. Điều 
29.1 của Hiệp định đặt ra hai yêu cầu bắt buộc. Thứ nhất, điều khoản này yêu cầu nước 
Thành viên công bố thông tin về sáng chế một cách đầy đủ và rõ ràng để sáng chế có thể 
được thực hiện bởi người có kỹ năng và kiến thức trung bình trong lĩnh vực kỹ thuật 
tương ứng. Yêu cầu này nhằm đảm bảo các sáng chế thực hiện được chức năng thông tin 
của mình thông qua việc đòi hỏi bản ghi chi tiết kỹ thuật của sáng chế có thể cho phép 
những chuyên gia có kỹ năng trong lĩnh vực kỹ thuật tương ứng có thể sản xuất và sử 
dụng đầy đủ sáng chế mà không cần phải thử nghiệm. Thứ hai, Điều 29.1 đòi hỏi về “cách 
thức tối ưu” tương tự như quy định của pháp luật Hoa Kỳ về sáng chế. Yêu cầu này nhằm 
ngăn chặn việc nhà sáng chế nhận được bảo hộ trong khi che giấu công chúng thông tin cụ 
thể về sáng chế của mình. Không giống như yêu cầu thứ nhất vốn đòi hỏi một sự xem xét 
khách quan, yêu cầu về “cách thức tối ưu” mang tính chủ quan do việc đánh giá thế nào 
được coi là cách thức tối ưu để thực hiện sáng chế phụ thuộc vào những gì mà nhà sáng 
chế biết và cho là cách tốt nhất để thực hiện sáng chế của mình tại thời điểm nộp đơn xin 
cấp bằng bảo hộ hoặc vào ngày ưu tiên. Trên thực tế, thông tin nói trên hiếm khi bao gồm 
bí quyết cụ thể (know-how) để thực hiện sáng chế vì tại thời điểm nộp đơn, kinh nghiệm 
sản xuất là chưa có. 
Ngoài ra, Điều 29.2 cho phép các nước Thành viên yêu cầu thông tin liên quan đến 
đơn và bằng bảo hộ tương ứng của người nộp đơn ở nước ngoài. Những thông tin này có 
thể rất quan trọng đặc biệt với các văn phòng sáng chế ở các nước đang phát triển nhằm 
cải thiện và đẩy nhanh quy trình kiểm tra. Tuy nhiên yêu cầu này không ảnh hưởng đến 
nguyên tắc cơ bản về tính độc lập của đơn xin cấp bằng sáng chế, Hiệp định không đề cập 
đến hệ quả của việc không thực hiện yêu cầu này. Song, vì yêu cầu này có thể được áp 
dụng như một điều kiện cấp bằng, nên một đơn xin cấp bằng có thể bị từ chối nếu người 
nộp đơn không cung cấp những thông tin được yêu cầu nói trên. 
Hiệp định TRIPS dành không gian đáng kể cho các nước Thành viên áp dụng các 
tiêu chuẩn của Điều 29, theo đó các nước có thể áp dụng theo hướng thắt chặt các tiêu 
chuẩn này để thúc đẩy sự sáng tạo và cạnh tranh. Ngoài ra, các nước Thành viên được 
quyết định mức độ nghĩa vụ cung cấp thông tin của người nộp đơn đến đâu, nếu sáng chế 
bao gồm nhiều phần được xin cấp bằng. Hơn nữa, nước Thành viên cũng có thể yêu cầu 

 
110
bản mô tả sáng chế dưới dạng văn bản, và xác định cách thức đánh giá mối tương quan 
giữa bản mô tả với yêu cầu cấp bằng cũng như phương pháp để xem xét nội dung yêu cầu 
cấp bằng. 
Bằng sáng chế sản phẩm dược phẩm (như với hầu hết các bằng sáng chế sản 
phẩm) thường được mô tả theo cấu trúc, nghĩa là theo đặc điểm vật lý của chúng. Nói một 
cách đơn giản thì một đối tượng nào đó cần phải được mô tả rõ ràng các thành phần phân 
tử hoặc công thức của chúng, mô tả những gì mà sản phẩm đó làm được, giải quyết được 
vấn đề gì, ví dụ như một hợp chất ngăn chặn được vi rut xâm nhập vào tế bào máu thì nó 
cần phải được thể hiện trong đơn rằng chế phẩm X được cấu tạo như thế nào và có tác 
dụng Y.  
(iii)  Ngoài những quy định trên, đối với SCLQĐDP, quy định về thủ tục cấp phép 
lưu hành thuốc là một thủ tục riêng đặc thù cho nhóm đối tượng này cũng được ghi nhận. 
Hiệp định TRIPS không có đề cập đến vấn đề này nhưng trong Hiệp định thương mại tự 
do thế hệ mới EVFTA có quy định về thủ tục cấp phép trực tiếp dành cho đối tượng là 
SCLQĐDP tại Điều 12.40 rằng "Các bên thừa nhận rằng dược phẩm được bảo hộ sáng 
chế tại lãnh thổ mỗi bên thường phải qua thủ tục hành chính để xin cấp phép trước khi 
đưa ra thị trường (gọi là thủ tục cấp phép lưu hành thị trường). Từ đây, Hiệp định cũng 
quy định cho các quốc gia cần phải có quy định cơ chế đầy đủ và hiệu quả để đền bù cho 
chủ sở hữu sáng chế vì việc giảm thời hạn bảo hộ hữu hiệu của bằng sáng chế do sự chậm 
trễ bất hợp lý này trong việc cấp phép lưu hành thuốc" (Khoản 2, 3 Điều 12.40). Điều 
12.41 của Hiệp định quy định về bảo hộ thông tin bí mật, rằng "nếu như một bên yêu cầu, 
như là điều kiện lưu hành thị trường đối với dược phẩm hoặc nông hoá phẩm, là phải nộp 
dữ liệu thử nghiệm hoặc các dữ liệu bí mật khác, mà việc tạo ra dữ liệu đó đòi hỏi nỗ lực 
đáng kể, thì bên đó phải bảo hộ dữ liệu đó trước việc sử dụng không lành mạnh trong 
thương mại. Thêm vào đó, mỗi bên phải bảo vệ để chống lại việc tiết lộ các dữ liệu đó, trừ 
trường hợp cần thiết để bảo vệ công chúng".  
3.2.1.2. Theo pháp luật một số quốc gia trên thế giới 
(i) Về quy trình, thủ tục nộp đơn yêu cầu bảo hộ 
Trước khi Đạo luật về Sáng chế của Hoa Kỳ được xây dựng và có hiệu lực vào 
ngày 16/3/2013, trong khi tất cả các quốc gia trên thế giới đều sử dụng nguyên tắc người 
nộp đơn đầu tiên (“first to file”) thì Hoa Kỳ là quốc gia duy nhất trên thế giới sử dụng 
nguyên tắc người sáng tạo đầu tiên (“first to invent”) trong việc cấp văn bằng bảo hộ đối 

 
111
với sáng chế. Nguyên tắc này đã được Hoa Kỳ xây dựng và theo đuổi trong suốt chiều dài 
lịch sử pháp luật về SHTT từ khi nó mới bắt đầu được hình thành ở đất nước này. Theo 
nguyên tắc này, cứ người nào là người sáng tạo ra một sáng chế đầu tiên, áp dụng ý tưởng 
đó vào thực tế và có thể chứng minh được điều này thì sẽ là người có khả năng được cấp 
bằng độc quyền sáng chế, không phụ thuộc vào việc anh có phải là người nộp đơn đầu 
tiên hay không. Trong trường hợp này, việc giải pháp kỹ thuật đã được công bố công khai 
trước ngày nộp đơn trở nên ít quan trọng và hệ thống “cấp bằng độc quyền sáng chế cho 
người sáng chế đầu tiên” thường không yêu cầu “tính mới tuyệt đối” trước ngày nộp đơn. 
Việc bộc lộ thông tin bất kỳ trước khi nộp đơn có thể được coi là giải pháp kỹ thuật đã 
biết - nhưng tác giả sáng chế sẽ có một khoảng thời gian nhất định để chứng minh rằng 
mình đã hoàn thành sáng chế trước các thông tin công bố công khai được trích dẫn để bác 
bỏ sáng chế. Hệ thống cấp bằng độc quyền sáng chế cho người sáng chế đầu tiên cũng có 
một thời hạn tuyệt đối để nộp đơn sau khi bộc lộ công khai sáng chế. Ở Mỹ, thời hạn này 
được quy định là một năm. Cơ quan Sáng chế và Nhãn hiệu Hoa Kỳ (USPTO) là cơ quan 
có thẩm quyền tiếp nhận và thẩm định đơn đăng ký sáng chế ở Mỹ, quyết định liệu sáng 
chế sẽ được bảo hộ hay bị từ chối.  
Khác với hệ thống cấp bằng độc quyền cho người sáng chế đầu tiên, hệ thống 
cấp bằng độc quyền sáng chế cho người nộp đơn đầu tiên thường không quy định thời 
gian ân hạn, do đó sáng chế có thể mất khả năng bảo hộ sáng chế do công bố hoặc do 
các đơn đăng ký sáng chế khác đã có trước ngày nộp đơn, kể cả các tài liệu do chính 
tác giả sáng chế công bố.  
 (ii) Quy trình thẩm định đơn yêu cầu bảo hộ và cấp văn bằng bảo hộ 
Ngày nay, hầu hết các sáng chế đều phải trải qua “quy trình thẩm định nội dung” 
mà trong đó đơn đăng ký sáng chế sẽ được xem xét một cách kỹ lưỡng bởi thẩm định viên 
sáng chế. Ngoài các nội dung khác, thẩm định viên sẽ so sánh tình trạng kỹ thuật đã có 
liên quan đến đơn với yêu cầu bảo hộ nêu trong đơn đăng ký sáng chế để xác định xem 
liệu sáng chế được yêu cầu bảo hộ có đủ tiến bộ theo quy định của pháp luật so với giải 
pháp kỹ thuật đã biết hay không. Một vài quốc gia vẫn duy trì “hệ thống đăng ký” mà theo 
đó người nộp đơn sẽ nhận được bằng độc quyền sau khi hoàn tất các thủ tục cần thiết mà 
không cần thẩm định nội dung của đơn sáng chế. Trong hệ thống này, phải đến khi bằng 

 
112
độc quyền sáng chế bị kiện ở tòa án thì mới xác định được sáng chế đó vô hiệu hay không 
vì đến lúc đó thì tình trạng kỹ thuật mới được nghiên cứu và đánh giá146. 
Bằng độc quyền sáng chế có tính lãnh thổ – nghĩa là chỉ có hiệu lực pháp lý ở 
những nước đã đăng ký và được cấp bằng độc quyền. Mỗi quốc gia đều có chủ quyền 
trong việc từ chối hay cấp bằng độc quyền sáng chế. Đối với trường hợp của EPO, một 
nhóm quốc gia đã nhất trí xây dựng một ĐƯQT chung quy định thủ tục thẩm định đơn 
đăng ký sáng chế chung duy nhất. Một số quốc gia khác tham gia EPO cũng chấp nhận 
các bằng độc quyền sáng chế được cấp bởi các quốc gia khác. Ví dụ, một số nước là thuộc 
địa cũ của Anh chấp nhận bằng độc quyền sáng chế do Cơ quan Sáng chế Anh và/hoặc 
EPO cấp trong trường hợp Anh là nước được chỉ định trong đơn đăng ký sáng chế nộp 
cho EPO. 
Tại Mỹ, đơn đăng ký sáng chế nộp cho USPTO phải có yêu cầu bảo hộ, bản tóm 
tắt, bản mô tả sáng chế, hình vẽ và giấy cam đoan hoặc tuyên bố về quyền sở hữu hoặc là 
tác giả của sáng chế. Các chủ sở hữu có thể nộp một loại giấy tờ gọi là “đơn tạm thời” 
dùng để xác lập ngày ưu tiên và không cần có yêu cầu bảo hộ mà sẽ bổ sung bằng đơn 
chính thức sau. Đơn phải được làm bằng tiếng Anh hoặc kèm theo bản dịch bằng tiếng 
Anh và cam đoan rằng bản dịch đó là chính xác. Mẫu thu phí được nộp kèm theo trong 
đơn có thể dùng để tính lệ phí nộp đơn theo quy định và cho biết cách thức nộp phí, có thể 
bằng séc hay thẻ tín dụng. Số lệ phí phụ thuộc vào số lượng và loại yêu cầu bảo hộ và việc 
có hay không sự khẳng định bằng văn bản về tình trạng pháp lý của đối tượng được giảm 
phí. Ở một số nước, việc tính phí phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như số trang của bản 
mô tả sáng chế và số lượng hình vẽ có trong đơn. Phí nộp đơn, tra cứu, thẩm định đơn 
đăng ký sáng chế phải được nộp cùng với đơn. Nếu đơn chưa nộp lệ phí, người nộp đơn 
sẽ nhận được thông báo và yêu cầu nộp lệ phí trong một thời hạn nhất định nêu trong 
thông báo. Nếu không nộp phí nộp đơn cơ bản tại thời điểm nộp đơn thì người nộp đơn sẽ 
phải nộp khoản phí bổ sung do việc chậm nộp lệ phí cơ bản. 
(iii) Yêu cầu cung cấp thông tin về sáng chế trong đơn  
Pháp luật hầu hết các quốc gia đều quy định về việc cấp bằng sáng chế thường có 
điều kiện kèm theo là phải tiết lộ đầy đủ về sáng chế, các thông số kỹ thuật phải cung cấp 
thông tin để cho phép người có kỹ năng trong lĩnh vực nghệ thuật để tạo ra hoặc thực 
                                                          
146 PGS.TS. Lê Hồng Hạnh, Ths. Đinh Thị Mai Phương, "Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam - 
Những vấn đề lý luận và thực tiễn", Viện Khoa học pháp lý Bộ Tư pháp, NXB Chính trị quốc gia, năm 2004, 
trang 72.  

 
113
hành sáng chế được yêu cầu. Điều 83 của EPC quy định một đơn phải “tiết lộ sáng chế 
một cách đủ rõ ràng và để đảm bảo rằng nó có thể được thực hiện bởi một người có kỹ 
năng trong lĩnh vực kỹ thuật". Đơn yêu cầu phải thể hiện đối tượng yêu cầu bảo hộ một 
cách rõ ràng, ngắn gọn và được hỗ trợ bằng bản mô tả147. Tại Hoa Kỳ, đặc điểm kỹ thuật 
của bằng sáng chế phải cho phép “một người có kỹ năng bình thường trong lĩnh vực kỹ 
thuật” có thể tạo ra và sử dụng sáng chế mà không cần “thử nghiệm quá mức"148. Thiếu 
sự công bố đầy đủ thường là lý do dẫn đến việc từ chối đơn đăng ký sáng chế hoặc thu hồi 
bằng sáng chế. 
(iv) Thủ tục xin cấp phép lưu hành thuốc 
Tại Mỹ, từ năm 1962, Quốc hội đã ban hành Đạo luật Liên bang về Thực phẩm, Dược 
phẩm và Mỹ phẩm với những thay đổi lớn đó là yêu cầu các nhà sản xuất thuốc phải nộp 
bằng chứng chứng minh rằng thuốc của họ vừa an toàn vừa hiệu quả149. Để thực hiện yêu cầu 
này, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm của Hoa Kỳ (Food and Drug 
Administration - FDA) đã thiết lập một quy trình phê duyệt kéo dài cho các loại thuốc mới, 
trong đó bao gồm cả các thử nghiệm lâm sàng. Các quy định mới này đã rút ngắn đáng kể 
thời hạn bằng sáng chế có hiệu lực đối với thuốc tiên phong vì thuốc vẫn chưa được đưa ra thị 
trường thương mại trong quá trình chờ phê duyệt của FDA. Tuy nhiên bên cạnh đó, FDA 
cũng yêu cầu các nhà sản xuất thuốc generic phải đưa ra các kết quả thử nghiệm lâm sàng 
chứng minh tính an toàn và hiệu quả của thuốc do chính họ thực hiện chứ không được sử 
dụng lại kết quả thử nghiệm của người nắm độc quyền sáng chế150. Và đương nhiên điều này 
cũng chỉ có thể thực hiện được sau khi thuốc đã hết thời hạn bảo hộ bằng độc quyền sáng chế, 
vì thế quy định này một cách vô hình chung lại kéo dài thêm thời hạn bảo hộ quyền cho chủ 
sở hữu thêm một thời gian tương đối151.  
                                                          
147 Xem Điều 83, 84 Luật sáng chế Châu Âu EPC.  
148 Xem 35 USC 112: “The specification shall contain a written description of the invention, and of the 
manner and process of making and using it, in such full, clear, concise, and exact terms as to enable any person 
skilled in the art to which it pertains, or with which it is most nearly connected, to make and use the same.” 
“Đặc điểm kỹ thuật phải chứa một bản mô tả bằng văn bản về sáng chế, cách thức và quy trình chế tạo 
và sử dụng nó, với các thuật ngữ đầy đủ, rõ ràng, ngắn gọn và chính xác để cho phép bất kỳ người nào có kỹ 
năng trong lĩnh vực nghệ thuật mà nó có, hoặc mà nó gần như được kết nối nhất, để tạo và sử dụng".  
149 Patricia I. Carter, FederalRegulation of Pharmaceuticalsin the United States and Canada, 21 Loy. 
L.A. INT'L & COMP. L.J. 215, 220 (1999). 
150 Xem Điều 35 U.S.C.S. 271(a) (2000). 
151 733 F.2d 858, 221 U.S.P.Q. (BNA) 937 (1984):  
Liên quan đến quy định về thực hiện thử nghiệm lâm sàng trước khi sáng chế dược phẩm được đưa ra 
thị trường, một vụ việc điển hình được dẫn ra chính là vụ việc giữa Tập đoàn sản xuất Roche Products, Inc với 
Công ty Dược phẩm Bolar tạo thành một ngoại lệ được gọi là ngoại lệ Bolar. Tòa phúc thẩm của Toà Liên bang 
Hoa Kỳ đã khẳng định rằng nhà sản xuất thuốc generic đã vi phạm bằng sáng chế của Tập đoàn Roche bằng cách 
sử dụng thành phần hoạt tính của một loại thuốc đã được cấp bằng sáng chế để thực hiện các thử nghiệm trước 

 
114
Để dung hoà mâu thuẫn giữa Đạo luật về Bằng sáng chế và Đạo luật về Thực 
phẩm, Dược phẩm và Mỹ phẩm, năm 1984, Đạo luật về Giá thuốc cạnh tranh và khôi 
phục thời hạn bằng sáng chế (được biết đến với tên gọi là Đạo luật Waxman-Hatch) được 
thông qua152. Đạo luật này là sự thỏa hiệp giữa lợi ích của các nhà sản xuất thuốc generic 
đưa các loại thuốc thâm nhập thị trường nhanh hơn và lợi ích của các công ty dược phẩm 
nắm giữ bằng độc quyền trong việc bù đắp lại thời hạn bằng sáng chế bị rút ngắn do quy 
trình phê duyệt lưu hành thuốc. Cùng với những quy định được đưa ra, đạo luật này đã 
bác bỏ quyết định của Toà án Liên bang liên quan đến vụ án của Bolar và tạo một khung 
pháp lý an toàn cho các nhà sản xuất thuốc generic thoát khỏi những cáo buộc vi phạm đối 
với các hành vi sử dụng trước sáng chế. Đạo luật Waxman-Hatch đã đạt được mục đích 
của nó là tạo ra một hệ thống bảo hộ cân bằng hợp lý cho các nhà sáng chế dược phẩm và 
các công ty sản xuất thuốc generic, bên cạnh đó, công chúng cũng được hưởng lợi vì các 
công ty dược phẩm tiếp tục có động lực đầu tư vào nghiên cứu và phát triển, còn các nhà 
sản xuất thuốc generic có thể đưa các loại thuốc rẻ tiền hơn ra thị trường sớm hơn. 
3.3.2. Nội dung quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Hiệp định TRIPS quy định chủ sở hữu sáng chế được hưởng các quyền từ bằng 
độc quyền sáng chế theo nguyên tắc không phân biệt đối xử bởi lý do lĩnh vực công nghệ 
hay địa điểm tạo ra sản phẩm. Điều 28 Hiệp định TRIPS quy định các quyền được cấp 
cho chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế bao gồm quyền cấm bên thứ ba chế tạo, sử 
dụng, chào bán, bán hoặc nhập khẩu sản phẩm được cấp patent; cấm bên thứ ba sử dụng 
quy trình được cấp patent, sử dụng, chào bán hoặc nhập khẩu sản phẩm được tạo ra từ quy 
trình đó; chuyển nhượng, để thừa kế quyền sở hữu patent và ký kết các hợp đồng li-xăng.  
                                                                                                                                                                                     
khi gia nhập thị trường do FDA yêu cầu trước khi thời hạn bằng sáng chế hết hạn. Trong trường hợp đó, Công ty 
dược phẩm Bolar đã nhập khẩu thành phần hoạt tính của thuốc Roche Products và sản xuất phiên bản thuốc gốc 
trước khi bằng sáng chế Roche hết hạn. để chuẩn bị cho việc sản xuất thuốc và đưa thuốc ra thị trường ngay khi 
bằng sáng chế của Roche hết hạn. 
Tòa án đã bác bỏ lập luận của Bolar rằng việc sử dụng nó thuộc vào các trường hợp sử dụng sáng chế 
để tiến hành thử nghiệm và không bị coi là hành vi xâm phạm sáng chế , Toà án phán quyết rằng mặc dù việc sử 
dụng Bolar có thể là để tiến hành thử nghiệm, mục đích cuối cùng của nó lại là thương mại và do đó vi phạm 
quyền bằng sáng chế của Roche. Tòa án cũng từ chối yêu cầu của Bolar về việc tạo ra một ngoại lệ mới cho việc 
cấm sử dụng với lập luận rằng cần phải cân nhắc đến lợi ích của công chúng có được từ việc giá cả cạnh tranh sẽ 
tốt hơn sớm nhất có thể ngay khi bằng độc quyền sáng chế hết thời hạn bảo hộ, và thuốc generic không nên bị trì 
hoãn được đưa ra thị trường bởi những mâu thuẫn giữa quy định của Đạo luật sáng chế và Đạo luật về Thực 
phẩm, dược phẩm và mỹ phẩm. Cuối cùng, Tòa án quyết định để Quốc hội giải quyết các chính sách mâu thuẫn 
giữa Đạo luật Thực phẩm, Thuốc và Mỹ phẩm và Đạo luật Bằng sáng chế. 
152 Henry Grabowski & John Vernon, Longer Patentsfor Increased Generic Competition in the US. The 
Waxman-Hatch Act after One Decade, 10 PHARMACOECONOMICS, 110, 121 (Supp. 1996), trang 111. 

 
115
Một lần nữa nhắc lại quy định của Hiệp định TRIPS đề ra ngay từ đầu về những 
mục tiêu, nguyên tắc nền tảng trong việc xây dựng hệ thống bảo hộ của các quốc gia 
thành viên đối với các đối tượng của quyền SHTT là “nhằm đảm bảo thúc đẩy việc cải 
tiến, chuyển giao và phổ biến công nghệ, góp phần đem lại lợi ích chung cho người tạo ra 
và người sử dụng kiến thức công nghệ, đem lại lợi ích xã hội và lợi ích kinh tế, tạo ra sự 
cân bằng về quyền và nghĩa vụ”, “các Thành viên có thể thực hiện các biện pháp cần 
thiết để đảm bảo vấn đề y tế và dinh dưỡng cho nhân dân, và thúc đẩy lợi ích công cộng 
trong những lĩnh vực có tầm quan trọng sống còn đối với sự phát triển kinh tế - xã hội và 
công nghệ của mình”. Như vậy tinh thần cơ bản mà Hiệp định TRIPS đề ra thể hiện rất rõ 
rằng việc thực hiện quyền SHTT của chủ thể quyền trong phạm vi và thời hạn bảo hộ theo 
quy định của pháp luật không được xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, 
quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác và không được vi phạm các quy định 
khác của pháp luật có liên quan. Trong trường hợp nhằm bảo đảm mục tiêu quốc phòng, 
an ninh, dân sinh và các lợi ích khác của Nhà nước, xã hội, Nhà nước có quyền cấm hoặc 
hạn chế chủ thể quyền SHTT thực hiện quyền của mình hoặc buộc chủ thể quyền SHTT 
phải cho phép tổ chức, cá nhân khác sử dụng một hoặc một số quyền của mình với những 
điều kiện phù hợp. 
Quy định về nghĩa vụ của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế cũng như chủ sở 
hữu các đối tượng quyền SHTT khác không phải làm một nội dung chính quan trọng 
trong pháp luật của các quốc gia cũng như trong các ĐƯQT. Ở đây, Hiệp định TRIPS 
cũng tạo không gian cho các quốc gia chủ động đưa ra những quy định cụ thể về các 
nghĩa vụ của chủ sở hữu trên cơ sở những nguyên tắc chung, thực chất chính là nghĩa 
vụ tôn trọng các giới hạn về quyền mà pháp luật cho phép.  
3.3.3. Hạn chế quyền của chủ sở hữu sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Quyền SHTT đối với SCLQĐDP cho phép chủ sở hữu có quyền ngăn cấm người 
khác sử dụng và khai thác SCLQĐDP đã được bảo hộ. Tuy nhiên, như đã tìm hiểu trong 
nội dung về đặc trưng của loại đối tượng này mà có thể thấy rằng loại đối tượng này hơn 
hết thảy những loại đối tượng khác của quyền SHCN, có sự ảnh hưởng lớn đến quyền lợi 
của cộng đồng, vì thế mà những hạn chế đặt ra cho quyền của chủ sở hữu đối tượng 
SHCN nói chung được đặt ra chủ yếu được áp dụng cho loại đối tượng này. ĐƯQT đến 
pháp luật quốc gia đều quy định một số trường hợp ngoại lệ mà người khác có thể sử dụng 
hoặc khai thác SCLQĐDP đã được bảo hộ mà không cần sự đồng ý của chủ sở hữu sáng 

 
116
chế hoặc người được chuyển giao quyền sử dụng sáng chế theo hợp đồng chuyển giao 
quyền sử dụng sáng chế độc quyền mà không bị xem là vi phạm pháp luật.  
3.3.3.1. Theo quy định của các điều ước quốc tế 
(i) Công ước Paris quy định về BBCGQSDSC tại Điều 5A (2) và (4). Theo đó 
Công ước thừa nhận rằng các thành viên có quyền áp dụng biện pháp BBCGQSDSC 
nhằm ngăn chặn việc lạm dụng độc quyền của chủ sở hữu patent. Công ước không đưa ra 
sự định nghĩa hay giải thích nào về sự lạm dụng độc quyền mà chỉ đưa ra một ví dụ cụ thể 
duy nhất là việc “không sử dụng sáng chế”. Điều này có nghĩa là Công ước để ngỏ cho 
các quốc gia thành viên được tự xác định các tình huống được coi là “lạm dụng” quyền 
patent. Ngay cả trong ví dụ về lạm dụng này, Công ước cũng không làm rõ thế nào thì 
được coi là sử dụng sáng chế, điều này gây nên tranh cãi không ít cho các quốc gia thành 
viên ví dụ như việc nhập khẩu sản phẩm được sản xuất theo sáng chế từ nước khác vào 
nước cấp patent có được coi là sử dụng sáng chế đó hay không? Công ước chỉ quy định 
một số ràng buộc khi cấp li xăng cưỡng bức đó là li xăng không được cấp quá sớm, li 
xăng cưỡng bức là li xăng không độc quyền và không được chuyển giao cho người khác. 
Chính vì việc để ngỏ quy định này của Công ước Paris dẫn đến việc các quốc gia có thể 
diễn giải quy định theo ý muốn của mình, tạo nên một sự không thống nhất và bất đồng 
trong khuôn khổ các quốc gia thành viên. Tuy nhiên dù diễn giải theo cách nào thì đây 
cũng được xem là một điều khoản mở để trở thành một công cụ các quốc gia có thể sử 
dụng tạo sự linh hoạt trong việc bảo hộ độc quyền sáng chế, ngăn chặn sự lạm dụng độc 
quyền tăng khả năng tiếp cận dược phẩm, cải thiện tình hình khan hiếm dược phẩm cho 
các quốc gia, đặc biệt là các quốc gia đang phát triển và kém phát triển.  
 (ii) Khác với Công ước Paris, là điều ước tập trung quy định tương đối toàn diện 
và đầy đủ về điều kiện, phạm vi bảo hộ cũng như việc thực thi quyền SHTT đối với sáng 
chế nói riêng và các đối tượng khác của quyền SHTT nói chung nên Hiệp định TRIPS 
trực tiếp đề cập đến nhiều vấn đề liên quan đến việc hạn chế quyền của chủ sở hữu bằng 
độc quyền sáng chế nhằm đảm bảo tính cân bằng xã hội. Hiệp định TRIPS không chỉ có 
quy định cho các thành viên có quyền đưa ra các giới hạn trước khi cấp bằng sáng chế 
(pre – grant exception) đối với các đối tượng liên quan trong lĩnh vực dược phẩm, mà còn 
đưa ra các giới hạn đối với quyền của chủ sở hữu sau khi được cấp bằng sáng chế (post-
grant exceptions). Và có thể thấy rằng những giới hạn này được đặt ra chủ yếu là để áp 
dụng trong lĩnh vực dược phẩm. Đó là các ngoại lệ: (i) ngoại lệ đối với quyền sáng chế 

 
117
được bảo hộ (Điều 30); (ii) bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế (Điều 31); và 
(iii) vấn đề hết quyền (exhaustion) và nhập khẩu song song dược phẩm (Điều 6 và khoản 
1 Điều 28). 
Thứ nhất, Điều 30 Hiệp định TRIPS chỉ ra rằng các thành viên có thể quy định các 
hành vi sử dụng sáng chế nếu đáp ứng được các điều kiện nhất định thì không bị coi là vi 
phạm quyền của chủ sở hữu sáng chế153. Cụ thể là hành vi đó phải “có giới hạn” 
(limited); hành vi đó không được “xung đột bất hợp lý với việc khai thác bình thường” 
(normal exploitation) của sáng chế; và hành vi đó không được làm “tổn hại một cách bất 
hợp lý tới lợi ích hợp pháp” (legitimate interests) của chủ sở hữu sáng chế cũng như lợi 
ích hợp pháp của bên thứ ba. Hiệp định TRIPS không có sự giải thích rõ ràng cho tiêu 
chuẩn “có giới hạn”, đó có thể là giới hạn về thời gian, về không gian, phạm vi hay giới 
hạn khác. Tuy nhiên có thể hiểu là hành vi này chỉ có ảnh hưởng nhỏ đến quyền của chủ 
sở hữu. Việc khai thác bình thường ở đây được hiểu là việc chủ sở hữu thực hiện những 
hoạt động kinh tế nhằm tìm kiếm lợi nhuận, lợi ích kinh tế từ sáng chế cũng như ngăn 
chặn những hành vi cạnh tranh có khả năng làm cản trở, giảm sút thu nhập mà chủ sở hữu 
có thể có được từ quyền độc quyền đối với sáng chế. Ba điều kiện mà Hiệp định TRIPS 
đưa ra phải được xem xét trong từng vụ việc cụ thể, có thể tác động lẫn nhau và phải được 
xem xét trên cơ sở mục tiêu và nguyên tắc được đề ra trong của Hiệp định.  
Quy định này của Hiệp định TRIPS cho phép các thành viên quy định các ngoại lệ 
đối với các quyền độc quyền gắn liền với sáng chế nhưng không liệt kê một cách cụ thể 
các trường hợp và điều này tạo sự linh hoạt cho các thành viên được phép xây dựng các 
ngoại lệ phù hợp trong pháp luật quốc gia mình. Ví dụ điển hình cho nhóm ngoại lệ này 
được Cơ quan giải quyết tranh chấp của WTO (DSB) công nhận trong vụ việc Canada - 
Pharmaceutical Patents là hành vi sử dụng sáng chế về dược phẩm còn trong thời hạn bảo 
hộ nhằm thu thập thông tin để thực hiện thủ tục xin phép cơ quan quản lý dược 
(regulatory review exception - ngoại lệ Bolar, một ngoại lệ được đặt tên theo một vụ việc 
được giải quyết tại tòa án phúc thẩm liên bang Mỹ)154 cho phép lưu hành dược phẩm 
generic. Ví dụ này đã được nhắc đến trong nội dung trước về thủ tục xin cấp phép lưu 
hành thuốc tại Mục 3.3.1.  
                                                          
153 Điều 30 Hiệp định TRIPS quy định: “Các thành viên có thể quy định một số ngoại lệ nhất định đối với các 
độc quyền được cấp trên cơ sở patent với điều kiện là các ngoại lệ đó không mâu thuẫn với việc khai thác bình thường 
patent đó và không làm tổn hại một cách bất hợp lý tới lợi ích hợp pháp của chủ sở hữu patent và lợi ích hợp pháp của 
bên thứ ba”. 
154 WTO, Canada - Patent Protection of Pharmaceutical Products, WT/DS114/R, 17/3/2000 

 
118
Thứ hai, trên cơ sở Điều 5(A) của Công ước Paris, Điều 31 Hiệp định TRIPS quy 
định về BBCGQSDSC trong các trường hợp có tình trạng khẩn cấp quốc gia hoặc các 
trường hợp đặc biệt cấp bách khác; sử dụng sáng chế cho mục đích công cộng, phi thương 
mại, bao gồm sử dụng sáng chế nhân danh nhà nước; những hoạt động bị cơ quan xét xử 
hoặc cơ quan hành chính coi là chống cạnh tranh; nhằm sử dụng sáng chế phụ thuộc (sáng 
chế thứ hai).  
Mặc dù Hiệp định TRIPS không giới hạn quyền chủ động của các quốc gia trong 
các căn cứ để ra các quyết định BBCGQSDSC nhưng để thực hiện BBCGQSDSC, các 
quốc gia thành viên của TRIPS cần tuân thủ các điều kiện tối thiểu sau: (i) việc 
BBCGQSDSC phải được xem xét theo từng tình huống cụ thể; (ii) chỉ được sử dụng 
BBCGQSDSC nếu trước khi sử dụng người có ý định sử dụng đã cố gắng để được người 
nắm quyền cấp phép sử dụng với giá và các điều kiện thương mại hợp lý nhưng những cố 
gắng đó đã không đạt được kết quả; (iii) phạm vi và thời gian sử dụng phải được giới hạn 
trong việc thực hiện mục đích BBCGQSDSC chủ yếu để cung cấp cho thị trường nội địa 
của thành viên cấp phép; (iv) quyết định BBCGQSDSC phải có khả năng bị đình chỉ khi 
các điều kiện dẫn đến việc cấp phép chấm dứt tồn tại và không có khả năng tái hiện nhưng 
phải bảo vệ một cách thỏa đáng lợi ích hợp pháp của những người được cấp phép sử 
dụng; (v) người nắm giữ quyền phải được trả tiền đền bù thỏa đáng tùy theo giá trị kinh tế 
của quyền sử dụng được cấp; (vi) hiệu lực pháp lý của quyết định trong BBCGQSDSC có 
thể bị xem xét lại theo thủ tục tư pháp hoặc theo thủ tục độc lập khác tại cơ quan có thẩm 
quyền cấp cao hơn155. 
Điều 31(f) quy định rằng chuyển giao bắt buộc được ban hành "chủ yếu để cung cấp 
cho thị trường trong nước", nhưng nó không ngăn việc xuất khẩu những sản phẩm được sản 
xuất theo giấy phép bắt buộc. Do đó, có khả năng những sản phẩm sản xuất trong nước theo 
chuyển giao bắt buộc sẽ dồn đến thị trường các nước thứ ba, nơi chúng có thể cạnh tranh 
với các sản phẩm tương tự được bảo hộ tại thị trường nước thứ ba. Ngược lại, đối với những 
nước đang phát triển mà các nhà sản xuất địa phương không có khả năng sản xuất thuốc đủ 
số lượng và chất lượng theo chuyển giao bắt buộc, quyền trao cho nước này theo Điều 31 sẽ 
                                                          
155 WTO Ministerial (2001), Doha Declaration on the TRIPS agreement and public health, 
WT/MIN(01)/DEC/2;  
WTO, Decision of the General Council, Implementation of paragraph 6 of the Doha Declaration on the 
TRIPS Agreement and public health, 30/08/2003;  

 
119
không có hiệu lực trong thực tế, trừ khi nó đã có thể ủy thác việc sản xuất cho một nhà sản 
xuất nước ngoài. 
Mặc dù Hiệp định TRIPS cho phép và luật pháp của các nước đang phát triển đều 
có quy định về việc cấp li-xăng bắt buộc đối với sáng chế nhưng việc áp dụng quy định 
này vào thực tế không dễ dàng, điển hình là trong lĩnh vực sáng chế dược phẩm. Trên thực 
tế, li-xăng cưỡng bức thường được cấp để sử dụng sáng chế dược phẩm thuộc sở hữu của 
các công ty dược phẩm đa quốc gia. Tuy nhiên, năng lực công nghệ hạn chế của các 
doanh nghiệp dược phẩm ở các nước đang phát triển trở thành rào cản cho việc áp dụng 
quy định về li-xăng bắt buộc. Chính phủ của các nước đang phát triển có thể cho phép các 
công ty dược phẩm trong nước sử dụng sáng chế dược phẩm của các công ty nước ngoài 
nhưng các công ty trong nước cũng không đủ trình độ công nghệ để tiến hành sản xuất. 
Thực tế này đã dẫn đến việc ra đời của Nghị định thư sửa đổi Hiệp định TRIPS, trong đó 
cho phép xuất khẩu sản phẩm được sản xuất theo li-xăng bắt buộc sang các nước khác 
cũng có nhu cầu cấp li- xăng bắt buộc nhưng không có khả năng công nghệ để sản xuất 
sản phẩm theo li- xăng đó (với những điều kiện bổ sung nhất định được quy định cụ thể 
trong Nghị định thư này). 
Thứ ba, Điều 6 Hiệp định TRIPS trao cho các thành viên WTO quyền tự quyết định 
trong pháp luật quốc gia về chế độ hết quyền (exhaustion) đối với quyền SHTT. Tùy thuộc 
vào cách quy định trong pháp luật, chủ sở hữu quyền SHTT sẽ hết quyền khi sản phẩm 
chứa đựng quyền SHTT đó được (i) bán lần đầu tiên với (ii) sự cho phép của chủ sở hữu 
này trên thị trường trong nước, khu vực hay quốc tế. Mặc dù khoản 1 Điều 28 Hiệp định 
TRIPS quy định chủ sở hữu sáng chế có quyền ngăn cấm việc nhập khẩu sản phẩm chứa 
đựng sáng chế, nó có chú thích rằng quyền nhập khẩu này phụ thuộc vào quy định hết 
quyền của pháp luật quốc gia. Nếu các nước đang và kém phát triển lựa chọn việc hết quyền 
quốc tế, dược phẩm bán với giá thấp ở nước ngoài sẽ được phép nhập khẩu để góp phần 
giảm giá dược phẩm trong nước. 
Điều 3,4,6 và 30 của Hiệp định được coi là có liên quan trực tiếp tới vấn đề về 
nhập khẩu song song. Theo các quy định này thì hoạt động NKSS không bị cấm156. Đồng 
thời quy định tại Điều 6 là không được sử dụng bất kỳ quy định nào của Hiệp định để đề 
cập đến trạng thái hết quyền khiến cho các nguyên tắc NT và MFN không được phép áp 
                                                          
156 The TRIPS Agreement and Phamaceuticals (Report of an ASEAN workshop on the TRIPS 
Agreement and its impact on Phamaceutical, Jakarta, 2000.  

 
120
dụng cho vấn đề NKSS. Nghĩa là các quốc gia thành viên được tự do thực hiện chính sách 
về NKSS đối với dược phẩm. Bởi thế nảy sinh tình trạng có nước thì áp dụng chế độ hết 
quyền quốc gia, có nước lại áp dụng chế độ hết quyền khu vực hoặc quốc tế. Chính điều 
này gây nên nhiều xung đột trong quan hệ thương mại quốc tế liên quan tới việc bảo hộ và 
nhập khẩu dược phẩm.  
(iii) Tuyên bố Doha là một bước đột phá giải quyết vấn đề tranh cãi giữa các nhóm 
nước trong Hiệp định TRIPS liên quan đến vấn đề bảo hộ nhóm SCLQĐDP. Theo Tuyên 
bố này thì các Bộ trưởng của WTO đều thừa nhận tình trạng khó khăn, thách thức về vấn đề 
sức khoẻ cộng đồng mà các nước đang phát triển và kém phát triển đang phải đối mặt 
nhưng cũng không quên khẳng định tầm quan trọng và ý nghĩa của việc bảo hộ sáng chế đối 
với sự phát triển thuốc mới, đồng thời thừa nhận những tác động của nó đối với giá thuốc. 
Trong Tuyên bố này, WTO nhấn mạnh và làm rõ hơn về khả năng áp dụng một cách linh 
hoạt các quy định của Hiệp định TRIPS với mục đích bảo vệ sức khoẻ cộng đồng, đặc biệt 
hỗ trợ mọi người tiếp cận với các loại thuốc. "Sự linh hoạt" (flexibility) được Tuyên bố định 
nghĩa bao gồm: (i) mọi quy định phải được giải thích dưới ánh sáng của đối tượng và mục 
đích của Hiệp định; (ii) các thành viên đều có quyền BBCGQSDSC với các căn cứ do mình 
tự do quy định; (iii) các thành viên có quyền tự do ấn định điều kiện để tuyên bố tình trạng 
khẩn cấp quốc gia hoặc các tình trạng khẩn cấp đặc biệt khác; (iv) các thành viên có 
quyền tự do thiết lập cơ chế hết quyền riêng của mình mà không bị phản đối với điều kiện 
tuân thủ các quy định về chế độ NT và MFN.  
Thông thường, trong việc sản xuất ban đầu đối với sáng chế được thực hiện sau khi 
BBCGQSDSC thì chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế sẽ nhận được chi phí bồi thường 
cho lợi ích bị mất. Tuy nhiên, Tuyên bố Doha năm 2001 quy định rằng một quốc gia có 
thể cấp chuyển giao bắt buộc đối với một loại thuốc mà không cần bồi thường trong 
trường hợp có một căn bệnh đe dọa gây ra tình trạng nguy hại khẩn cấp cho sức khỏe tại 
nước đó. 
3.3.3.2. Theo pháp luật một số quốc gia trên thế giới 
Trong những công cụ hạn chế độc quyền của chủ sở hữu sáng chế được nhắc 
đến trong phạm vi của các ĐƯQT, BBCGQSDSC là công cụ được sử dụng phổ biến 
nhất và được các quốc gia lưu tâm sử dụng một cách hiệu quả và triệt để nhất. Nó là một 
công cụ cần thiết và quan trọng của chính phủ để can thiệp vào thị trường và giới hạn 
quyền sáng chế nếu chủ sở hữu lạm dụng quyền này bằng cách từ chối đưa sáng chế ra 

 
121
thị trường hoặc chào bán nó với giá cao bất thường mà khách hàng tiềm năng không thể 
mua được. Mỗi quốc gia sẽ có những ưu tiên riêng của mình để áp dụng BBCGQSDSC. 
Tại Hoa Kỳ và Châu Âu, có nhiều lợi ích trong việc cấp phép bắt buộc đối với các bằng 
sáng chế công nghệ sinh học chung, các công cụ nghiên cứu, sáng chế phụ thuộc, và cấp 
phép bắt buộc cũng là một biện pháp khắc phục cho giá cả bất hợp lý. Ví dụ, tại Hoa Kỳ, 
Viện Y tế quốc gia cấp giấy phép bắt buộc để tạo điều kiện phổ biến rộng hơn về "công 
cụ nghiên cứu" trong công nghệ sinh học. Ở các nước phát triển chuyển giao bắt buộc 
được sử dụng để có được mức giá thấp hơn đối với thuốc phòng chống AIDS, các bệnh 
nhiệt đới, các loại vắc-xin khác nhau và thuốc thiết yếu khác.  
Ấn Độ là một quốc gia rất thành công trong việc áp dụng li xăng cưỡng bức 
trong lĩnh vực dược phẩm. Điều 84 Luật Sáng chế 2005 của Ấn Độ nêu ra những tình 
huống có thể được cấp li xăng cưỡng bức, đó là việc chủ sở hữu không thực hiện được 
những điều sau: (i) đáp ứng được "đòi hỏi hợp lý" của công chúng đối với sản phẩm 
được cấp bằng độc quyền; (ii) làm cho sản phẩm tiếp cận được do giá phải chăng một 
cách hợp lý; (iii) thực hiện sản phẩm được bảo hộ sáng chế trên lãnh thổ Ấn Độ. Vụ việc 
về cấp li xăng cưỡng bức sáng chế thuốc chữa bệnh ung thư Nexavar của Bayer cho 
Natco Pharma Ltd là một ví dụ thành công trên cơ sở quy định của pháp luật nước này 
(Nội dung xem Phụ lục 4).   
Tác động rõ rệt của việc BBCGQSDSC trong việc giảm giá bán sản phẩm là bổ 
sung nguồn cung ứng sản phẩm, từ đó làm suy giảm hoặc phá vỡ thế độc quyền của 
người nắm giữ patent. Điều này được người nắm giữ patent hiểu rõ hơn ai hết cho nên 
trong hầu hết các trường hợp, ngay khi bị đe doạ áp dụng biện pháp BBCGQSDSC, 
người nắm giữ patent đã tự động giảm giá.  
Vì lẽ này mà có một thực tế có thể nhìn thấy là giấy phép BBCGQSDSC rất ít 
khi được tiến hành áp dụng, trong khi đó thì việc đe doạ cung cấp giấy phép bắt buộc 
được xem như một vũ khí nhằm giúp tăng cường khả năng thương lượng của các quốc 
gia trong việc hạ thấp giá thành của dược phẩm157. Những trường hợp đe doạ cấp giấy 
phép bắt buộc thể hiện rất có tác dụng trong việc hạn chế giá dược phẩm. Ví dụ trong 
                                                          
157 Scherer & Watal, “Post-TRIPS Options for Access to Patented Medicines in Developing Countries” 
(2002) 5 Journal of International Economic Law 913. Take, for example, Thailand’s experience where it has been 
said that: “Before we announced compulsory licensing, the companies always said the price they offered us was 
already a ‘no-profit’ price. But after our enforcement, they cut their price further.” See statement of Sorachai  
quoted  in  Sinfah  Tunsarawuth,  “Thailand: 20 More Drugs in Pipeline for Possible Compulsory Licences” (2 
November 2007) Intellectual Property Watch at <www.ip-watch.org/> (xem ngày 3/10/2020). 

 
122
cuộc đàm phán với các công ty dược phẩm trong việc theo đuổi chương trình quốc gia 
về thuốc HIV/AIDS, chính phủ Brazil đã thành công khiến cho giá thành của thuốc 
giảm đáng kể158; hay việc sử dụng giấy phép bắt buộc của chính phủ Thái Lan liên 
quan đến thuốc kháng vi rút retroviral đối với HIV/AIDS đã làm giảm các hành động 
tương tự được thực hiện bởi các nước phát triển lân cận là Ấn Độ và Philippine, đã 
nhanh chóng hạ thấp chi phí thuốc xuống mức hợp lý cho những người mắc bệnh159. 
Tại Malaysia, nhằm triển khai chương trình điều trị HIV/AIDS mở rộng, vì giá thuốc 
đặc trị quá cao, năm 2001, Chính phủ đã tiến hành thương lượng với các công ty nắm 
giữ độc quyền sáng chế các loại thuốc đó nhằm giảm giá, nhưng không có kết quả cho 
nên tuyên bố sẽ áp dụng biện pháp BBCGQSDSC các loại thuốc đó đối với một số 
công ty trong nước với danh nghĩa sử dụng sáng chế nhân danh Nhà nước. Và sau đó 
thì các công ty đã tự nguyện giảm giá một số loại thuốc160.  
Việc áp dụng hoặc đe doạ áp dụng biện pháp BBCGQSDSC là công cụ không 
chỉ được sử dụng ở các nước kém và đang phát triển mà ngay cả các nước phát triển 
cũng có lúc cần đến. Theo Carlos M. Correa, tại Canada từ năm 1969 đến năm 1992 đã 
có 1030 yêu cầu cấp quyền sử dụng bắt buộc liên quan đến nhập khẩu hoặc sản xuất 
dược phẩm và có 613 li xăng bắt buộc được cấp ra. Nhờ đó giá thuốc giảm từ 20% đến 
60% tuỳ loại. Một số chuyên gia cho rằng đây là một trong những nguyên nhân làm 
cho ngành công nghiệp dược của Canada phát triển như hiện nay161. Hoặc tại Mỹ, sau 
khi bị đe doạ bắt buộc chuyển giao, giá thuốc Cipro đã giảm gần một nửa162.  
Tuy nhiên không phải mọi trường hợp thì sự đe doạ áp dụng các biện pháp 
này cũng đạt được mục đích ngay từ đầu mà rất nhiều chính phủ của nhiều quốc gia 
đã phải thực sự áp dụng biện pháp BBCGQSDSC mới đạt được việc giảm giá như 
mong muốn.  
                                                          
158 Sinfah Tunsarawuth, “Thailand: 20 More Drugs in Pipeline for Possible Compulsory Licences” (2 
November 2007) Intellectual Property Watch at <www.ip-watch.org/> (xem ngày 3/10/2020). 
159 See, for example, Tatum Anderson, India Cancer Patients Seek to Use Courts for Access to Patented 
Drugs (3 April 2003) Intellectual Property Watch at <www.ip- watch.org/> (accessed 11 February 2009); Peter 
Ollier, “Philippines Plans to Follow India in Limiting Patentability” Managing Intellectual Property Weekly 
News (Hong Kong) (6 May 2008). 
160 Cecilia Oh, Compulsory licences: recent experiences in developing countries, International Journal 
of Intellectual Property Management (IJIPM), Vol. 1, No. 1/2, 2006 
161 Carlos M. Correa, Intellectual Property Rights and The Use of Compulsory Licences: Options for 
Developing Countries.  
https://www.iatp.org/sites/default/files/Intellectual_Property_Rights_and_the_Use_of_Co.pdf, 
(xem 
ngày 3/10/2020). 
162 Kavalfit Sinth, Antharax – Drug transnatioanls and TRIPS, Forein Policy inforcus Newletter.  
https://ips-dc.org/anthrax_drug_transnationals_and_trips/, (xem ngày 3/10/2020). 

 
123
Một vấn đề không thể bỏ sót đối với việc thực hiện BBCGQSDSC chính là đề 
cập đến tiền bản quyền phải đảm bảo được đưa ra một cách xứng đáng. Mặc dù Hiệp 
định TRIPS và Tuyên bố Doha đều khẳng định việc đáp ứng các vấn đề về sức khoẻ 
cộng đồng sẽ được đặt lên trên quyền lợi, lợi ích riêng của chủ sở hữu tuy nhiên cũng 
không thể bỏ qua được những bù đắp mà chủ sở hữu xứng đáng có được và cơ chế phù 
hợp để thực hiện việc cấp phép bắt buộc. Việc xác định chi phí bù đắp hợp lý và thoả 
đáng cho chủ sở hữu nên được cân nhắc một cách nghiêm túc trên cơ sở khoa học, 
không chỉ dừng lại ở việc tính toán trên khả năng thanh toán của đại bộ phận người 
bệnh vì rõ ràng khả năng chi trả của họ là rất thấp và hoàn toàn không tương thích.  
3.4. Vấn đề thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
3.4.1. Nhận xét chung 
Về cơ bản, câu châm ngôn cổ trong thông luật khi nói rằng “một quyền mà không 
kèm theo một chế tài thì không hề là quyền” có thể hoàn toàn áp dụng đối với việc thực thi 
quyền SHTT. “Nếu việc thực thi chúng thất bại, các quyền và lợi ích dù cho đã được định 
nghĩa cẩn thận và phát triển qua thời gian, được phản ánh trong nhiều ĐƯQT và luật 
quốc gia, cũng như được công nhận hoặc khẳng định trong hệ thống SHTT đều bị phủ 
nhận hoàn toàn"163. Đối với SCLQĐDP, yêu cầu thực thi các quyền cũng không là ngoại 
lệ. Với việc đề ra hệ thống các biện pháp thực thi quyền SHTT, trong đó có nhóm đối 
tượng là sáng chế trong mọi lĩnh vực của khoa học công nghệ, Hiệp định TRIPS thực sự 
là một bước tiến lớn trong việc đảm bảo quyền SHTT của các chủ thể quyền trong đó có 
chủ sở hữu sáng chế. Phần III của Hiệp định TRIPS quy định cụ thể một số tiêu chuẩn tối 
thiểu về thực thi quyền SHTT.  
Hiệp định TRIPS đề ra một hệ thống các hình phạt đối với các thành viên không 
đảm bảo sự bảo hộ tối thiểu về quyền SHTT, kể cả các tiêu chuẩn tối thiểu và nghĩa vụ 
thực thi quyền. Hiệp định TRIPS dành hẳn Phần III của Hiệp định để quy định về các 
biện pháp thực thi quyền SHTT. Theo đó, các thành viên của Hiệp định có nghĩa vụ 
phải quy định trong luật pháp của quốc gia mình các thủ tục thực thi quyền nhằm 
chống lại một cách có hiệu quả mọi hành vi xâm phạm các loại quyền SHTT được 
Hiệp định đề cập đến; trong đó có những biện pháp chế tài khẩn cấp nhằm ngăn chặn 
các hành vi xâm phạm và những biện pháp chế tài nhằm ngăn chặn không để các hành 
                                                          
163 Herbert F.Schawrtz (2003), Adjunct Professor, Patent Law and Practice, University of Pennsylvania 
Law School, p55,56 

 
124
vi xâm phạm tiếp diễn164. Các biện pháp được quy định trong Hiệp định bao gồm: các 
biện pháp dân sự; biện pháp hành chính; biện pháp tạm thời; biện pháp kiểm soát biên 
giới; biện pháp hình sự.  
Đối với nội dung thực thi quyền SHTT nói trên, Hiệp định TRIPS cũng quy định 
rõ rằng các quốc gia không bắt buộc phải thiết lập một hệ thống tư pháp để thực thi quyền 
SHTT riêng tách biệt với hệ thống tư pháp để thực thi luật. Ngoài việc quy định những 
biện pháp đầy đủ và thỏa đáng mà các thành viên phải có để bảo vệ quyền đối với sáng 
chế, Hiệp định TRIPS cũng có những giới hạn nhất định nhằm bảo đảm cân bằng với 
lợi ích của xã hội. Cụ thể trong các thủ tục thực thi quyền, Hiệp định TRIPS thể hiện 
rất rõ ràng quan điểm coi quyền đối với sáng chế, bao gồm SCLQĐDP là một quyền 
dân sự và có thể nói các thủ tục dân sự sẽ được áp dụng đối với các hành vi xâm phạm 
quyền sáng chế. Hơn nữa, quy định về việc kiểm soát biên giới cũng không bắt buộc 
phải áp dụng.  
Hiệp định TRIPS trong khuôn khổ những quy định của mình không đưa ra các dấu 
hiệu để xác định các hành vi xâm phạm quyền SHTT nói chung và xâm phạm quyền 
SHTT đối với đối tượng là SCLQĐDP nói riêng. Điều này có thể hiểu rằng Hiệp định tạo 
sự chủ động cho các nước thành viên trong việc xác định các hành vi xâm phạm quyền 
SHTT trong hệ thống pháp luật nước mình.  
Tiếp sau Hiệp định TRIPS, hiện tại, Hiệp định CPTPP và EVFTA được đánh giá là 
những hiệp định thương mại thế hệ mới với việc nâng cao những cam kết về SHTT nói 
chung và thực thi quyền SHTT nói riêng. Các cam kết của các ĐƯQT này đạt được ở 
mức độ cao, toàn diện, phạm vi các vấn đề điều chỉnh đa dạng hơn và nâng cao mức độ 
bảo hộ quyền SHTT so với các chuẩn mực quốc tế chủ yếu do Hiệp định TRIPS được 
thiết lập trước đây.  
3.4.2.  Các biện pháp thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm 
3.4.2.1. Theo các điều ước quốc tế 
(i) Biện pháp dân sự  
Biện pháp dân sự được quy định áp dụng để xử lý hành vi xâm phạm theo yêu cầu 
của chủ thể quyền SHTT hoặc của tổ chức cá nhân bị thiệt hại do hành vi xâm phạm gây 
                                                          
164 WTO (1995), Annex 1C of the Marrakesh Agreement Establishing the World Trade Organization, 
Trade - Related Aspects of Intellectual Property rights (TRIPS Agreement). 

 
125
ra, kể cả khi hành vi đó đã hoặc đang bị xử lý bằng biện pháp hành chính hoặc biện pháp 
hình sự.  Hiệp định TRIPS quy định rằng các nước thành viên phải quy định cho chủ thể 
quyền được tham gia các thủ tục tố tụng dân sự liên quan đến việc thực thi bất kỳ loại 
quyền SHTT nào đã thuộc đối tượng bảo hộ của Hiệp định. Hiệp định quy định biện pháp 
dân sự chính là buộc người xâm phạm có nghĩa vụ phải trả cho chủ thể quyền khoản tiền 
đền bù thỏa đáng để bồi thường thiệt hại mà chủ thể quyền SHTT đã phải gánh chịu do 
hành vi xâm phạm của người thực hiện hành vi xâm phạm quyền khi đã biết hoặc có cơ sở 
để biết điều đó. Ngoài ra thì có thể áp dụng các biện pháp chế tài khác như các cơ quan 
xét xử quyền ra lệnh chấm dứt hành vi xâm phạm ngăn chặn hàng hóa nhập khẩu xâm 
phạm SHTT vào lưu thông trong các kênh thương mại thuộc phạm vi quyền của mình 
ngay sau khi hoàn thành thủ tục hải quan; xử lý hoặc tiêu hủy những hàng hóa xâm phạm 
SHTT, những vật liệu và phương tiện đã được sử dụng chủ yếu để sản xuất hàng hóa xâm 
phạm SHTT theo cách thức nào đó tránh gây bất cứ thiệt hại nào cho chủ thể quyền và 
nhằm giảm đến mức tối thiểu nguy cơ tiếp diễn hành vi xâm phạm có tính đến mức độ 
nghiêm trọng của hành vi xâm phạm và lợi ích của bên thứ ba. 
Điều 42 đến 48 của Hiệp định TRIPS thiết lập các nguyên tắc cơ bản để tiến hành 
các thủ tục tố tụng dân sự để thực thi quyền SHTT. Một quy định đáng lưu ý là Điều 44.2 
của Hiệp định TRIPS cho phép thành viên loại trừ việc ra lệnh cấm trong những trường 
hợp liên quan đến giấy phép BBCGQSDSC và các trường hợp sử dụng SCLQĐDP khác 
của chính phủ. 
Đối với biện pháp thực thi dân sự, so với TRIPS, Hiệp định CPTPP có nhiều bổ 
sung cụ thể nhằm nâng cao mức bảo hộ quyền SHTT. Hiệp định dành nhiều quy định cho 
vấn đề bồi thường thiệt hại và biện pháp khẩn cấp tạm thời trong thủ tục tố tụng dân sự 
(Điều 18.74 và 18.75)165. Về bồi thường thiệt hại, các nước thành viên cam kết quy định 
mức bồi thường nhằm bù đắp thiệt hại mà chủ thể quyền phải gánh chịu và có tính răn đe. 
Thiệt hại được tính toán bao gồm: lợi nhuận chủ thể quyền bị mất do bị xâm phạm quyền; 
giá trị hàng hóa, dịch vụ bị xâm phạm theo giá thị trường hoặc theo giá bán lẻ được đề 
xuất; lợi nhuận người xâm phạm thu được; phí tòa án; phí luật sư; phí thuê chuyên gia. 
Những quy định này của CPTPP góp phần làm cho việc bảo vệ quyền của chủ sở hữu 
                                                          
165 Xem Hiệp định CPTPP, Điều 18 < https://thuvienphapluat.vn/tintuc/vn/hiep-dinh-CPTPP/> 

 
126
được đảm bảo tốt hơn và thuận lợi hơn nếu xảy ra hành vi xâm phạm, đặc biệt đối với 
SCLQĐDP là một đối tượng nếu xảy ra hành vi xâm phạm quyền thì thiệt hại được tính 
đến là rất lớn.  
Điều đáng nói ở đây là Hiệp định CPTPP không chỉ nâng cao mức độ bảo hộ 
quyền cho chủ sở hữu mà ngược lại cũng đưa ra những quy định nhằm hạn chế lạm dụng 
quyền SHTT, cụ thể đó là Hiệp định cũng quy định nghĩa vụ bồi thường thiệt hại trong 
trường hợp lạm dụng thủ tục thực thi quyền SHTT (Điều 18.75.15). 
(ii)  Biện pháp hành chính và biện pháp hình sự 
Biện pháp hành chính là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng các biện 
pháp nhất định để xử lý các hành vi xâm phạm quyền SHCN mà chưa đến mức truy cứu 
trách nhiệm hình sự. Bản chất của các biện pháp xử lý hành chính là sử dụng quyền lực 
của các cơ quan hành chính và quyết định hành chính để xử lý các hành vi xâm phạm 
quyền, trong đó thể hiện ý nghĩa trừng phạt, răn đe.  
Điều 49 Hiệp định TRIPS quy định: “Trong phạm vi mà các thủ tục hành chính xử 
lý vụ việc có thể buộc áp dụng bất kỳ biện pháp chế tài nào, các thủ tục đó phải phù hợp với 
các nguyên tắc về cơ bản tương đương với những nguyên tắc quy định trong Mục này”. 
Việc xử phạt hành chính đối với các hành vi xâm phạm SHTT có thể được tiến hành 
bởi các hình thức sau: (i) Hình thức xử phạt chính là: Cảnh cáo hoặc phạt tiền; (ii) Hình 
thức xử phạt bổ sung: Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không có thời hạn giấy phép có 
liên quan đến hoạt động SHTT; Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính về 
SHTT; (iii) Các biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc tiêu huỷ vật phẩm, hàng hoá vi phạm; 
buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên sản phẩm, hàng hoá, phương tiện kinh doanh; buộc phân 
phối hoặc sử dụng vào mục đích phi thương mại với điều kiện không làm ảnh hưởng đến 
khả năng khai thác thương mại bình thường của chủ sở hữu quyền SHTT. 
Tương tự với biện pháp hành chính, biện pháp hình sự cũng là cách thức mà cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền sẽ can thiệp, áp dụng các biện pháp để xử lý các hành vi 
xâm phạm quyền SHTT nhưng ở mức độ cao hơn vì xuất phát từ ghi nhận những ảnh 
hưởng to lớn đến xã hội đối với các hành vi này. 
(iii) Biện pháp kiểm soát biên giới  
Biện pháp kiểm soát tại biên giới được xem là lý tưởng của hệ thống SHTT được 
quy định tại Hiệp định TRIPS. Theo đó thì các thành viên có thể quy định các thủ tục cho 
phép người có quyền, khi có cơ sở hợp pháp để nghi ngờ hoạt động xuất nhập khẩu có 

 
127
liên quan đến hàng hóa xâm phạm SHTT thì được nộp đơn bằng văn bản yêu cầu cơ quan 
hải quan đình chỉ việc thông quan hàng hóa đó vào lưu thông tự do.  
Việc yêu cầu cơ quan có thẩm quyền tiến hành đình chỉ thông quan phải đảm bảo 
yêu cầu cung cấp chứng cứ thích hợp để chứng minh với các cơ quan có thẩm quyền rằng 
theo luật của nước nhập khẩu hiển nhiên có sự xâm phạm quyền SHTT và phải cung cấp 
một bản mô tả hàng hóa chi tiết đến mức các cơ quan hải quan có thể dễ dàng nhận biết 
những hàng hóa đó. Đồng thời thì cơ quan có thẩm quyền phải yêu cầu nguyên đơn nộp 
một khoản đảm bảo hoặc bảo chứng tương đương để bảo vệ bị đơn và các cơ quan có 
thẩm quyền và để ngăn ngừa sự lạm dụng. Tuy nhiên Hiệp định cũng quy định rằng 
những quy định áp dụng các biện pháp kiểm soát biên giới sẽ không áp dụng với những 
hàng hóa phi thương mại, số lượng nhỏ và là hành lý cá nhân hoặc hàng gửi với số lượng 
nhỏ. Điều 51 đến Điều 60 Hiệp định TRIPS ghi nhận các biện pháp mà một Thành viên 
phải áp dụng để ngăn chặn việc đưa hàng hoá xâm phạm SCLQĐDP vào lưu thông. Theo 
Điều 51.1 của Hiệp định TRIPS các thủ tục này chỉ cần được áp dụng đối với hàng hóa bị 
nghi ngờ "giả mạo nhãn hiệu hoặc vi phạm bản quyền", và đặc biệt không bao gồm hàng 
hóa nhập khẩu song song. 
Nguyên đơn có thể phải thực hiện biện pháp bảo đảm bồi thường thiệt hại có 
thể xảy ra cho nhà nhập khẩu trong trường hợp không có hành vi vi phạm. Ngoài ra, 
Hiệp định còn bao gồm các điều khoản thông báo cho nhà nhập khẩu về việc tạm giữ 
hoặc trả lại hàng hóa bị tạm giữ của các cơ quan có thẩm quyền; chủ sở hữu sáng chế 
có quyền kiểm tra hàng hóa vi phạm mặc dù cơ quan có thẩm quyền vẫn có thể đảm 
bảo bí mật thông tin; cơ quan chức năng có quyền tiêu hủy, tịch thu hoặc cấm tái xuất 
hàng hóa vi phạm. 
3.4.2.2. Theo pháp luật một số quốc gia trên thế giới 
Đối với hành vi xâm phạm quyền SHTT, ở các quốc gia, đặc biệt là các quốc gia 
theo hệ thống pháp luật Anh - Mỹ thì thông thường các chủ sở hữu sẽ yêu cầu áp dụng 
biện pháp dân sự. Họ lý giải điều này vì thủ tục này phù hợp với việc bảo vệ quyền tài sản 
của cá nhân và tổ chức trong hoạt động kinh doanh và một phần là bởi các biện pháp đền 
bù, đặc biệt là khả năng áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời. Giải quyết tranh chấp 
về quyền SHTT bằng biện pháp dân sự là cơ chế bảo vệ quyền hữu hiệu nhất, các chủ thể 
không chỉ được quyền yêu cầu toà án áp dụng các biện pháp ngăn chặn hành vi xâm phạm 
quyền SHTT một cách có hiệu quả mà còn buộc bên vi phạm bồi thường thiệt hại do hành 

 
128
vi đó gây ra, vì thế thủ tục dân sự là con đường duy nhất để giải quyết thoả đáng vấn đề 
bồi thường thiệt hại đối với các hành vi xâm phạm.  
Luật pháp của hầu hết các nước trên thế giới cũng quy định việc thực thi quyền 
đối với sáng chế được áp dụng theo thủ tục dân sự. Rất ít nước có hệ thống thực thi 
quyền đối với sáng chế bằng biện pháp hành chính như Trung Quốc, Việt Nam, theo 
đó các cơ quan hành chính Nhà nước chủ động thực hiện các biện pháp bảo về quyền 
cho chủ sở hữu sáng chế bất kể chủ sở hữu sáng chế có yêu cầu hay không. Trung 
Quốc sau khi tham gia vào TRIPS đã cho sửa đổi Luật Hình sự, đưa vấn đề vi phạm 
quyền SHTT vào trong Bộ luật này, cung cấp khuôn khổ pháp lý cho các cơ quan hải 
quan trong việc bảo vệ quyền SHTT và tăng thêm quyền hạn cho Phòng Công nghiệp 
và thương mại (IAC) và các văn phòng uỷ viên công tố trong việc phát hiện các sản 
phẩm sao chép. Bên cạnh đó, nước này còn thành lập một bộ phận phụ trách về quyền 
SHTT trong toà án tối cao.  
 

 
129
 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 3 
1. Là ĐƯQT đa phương đầu tiên trong lĩnh vực bảo hộ quyền SHCN, Công ước 
Paris đề cập đến việc bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế trong mọi lĩnh vực trong 
đó có sáng chế liên quan đến dược phẩm. Tuy nhiên mục đích chính của Công ước là 
tạo điều kiện thuận lợi cho việc cấp văn bằng bảo hộ đối với các đối tượng của quyền 
SHCN vì thế chủ yếu đề cập đến quy trình nộp đơn và quyền ưu tiên trong việc nộp 
đơn tại các quốc gia. Hiệp định TRIPS kế thừa và phát triển Công ước Paris, là một 
ĐƯQT thiết lập được hệ thống bảo hộ quyền SHTT tương đối toàn diện từ việc xác lập 
quyền cho đến thực thi quyền. Đối với SCLQĐDP, Hiệp định TRIPS đã giải quyết 
được những vấn đề cốt lõi nhất, từ việc tạo ra những yêu cầu và chuẩn mực tối thiểu 
cho việc cung cấp chế độ bảo hộ, nội dung quyền của chủ sở hữu, hệ thống các biện 
pháp thực thi một cách có hiệu quả quyền của chủ sở hữu. Mặt khác, Hiệp định cũng 
đã có những quy định đặc thù nhằm hạn chế quyền của chủ sở hữu, cân bằng được lợi 
ích của cộng đồng, xã hội trong việc thụ hưởng các giá trị to lớn của các tài sản trí tuệ 
bao gồm các SCLQĐDP.  
Từ sau Hiệp định TRIPS, các ĐƯQT ở phạm vi khu vực hoặc toàn cầu đều trên 
cơ sở những quy định nền tảng đó, tiếp tục hoàn thiện quy định trong việc thiết lập chế 
độ bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế nói chung, SCLQĐDP nói riêng, hướng đến 
những giá trị chung, tối đa hoá giá trị của hệ thống bằng độc quyền SHTT đối với tài 
sản trí tuệ.  
2. Pháp luật các quốc gia mặc dù tồn tại nhiều quan điểm khác nhau nhưng hầu 
hết đều ghi nhận bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP, một mặt vì lợi ích của chính 
hệ thống này, mặt khác để đảm bảo tuân thủ các cam kết quốc tế chung. Việc xây dựng 
các tiêu chuẩn bảo hộ, phạm vi bảo hộ, nội dung quyền cũng như hạn chế quyền của 
chủ sở hữu, hệ thống các biện pháp thực thi quyền của chủ sở hữu đều được pháp luật 
các quốc gia cân nhắc xây dựng dựa vào tình hình, điều kiện phát triển của chính quốc 
gia mình, trong từng thời kỳ đều có những sự thay đổi để phù hợp và tương thích.  

 
130
 
CHƯƠNG 4 
PHÁP LUẬT VÀ THỰC TIỄN TẠI VIỆT NAM VỂ BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU 
TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM VÀ MỘT SỐ 
ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ NHẰM HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT LIÊN QUAN 
TRONG ĐIỀU KIỆN HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ 
 
Tại Việt Nam, dược phẩm được bảo hộ với danh nghĩa sáng chế ngay từ khi hệ 
thống bảo hộ này ra đời. Trong những năm đầu tiên, việc bảo hộ đối với các loại sáng 
chế nói chung là khác biệt so với phần lớn các quốc gia khác trên thế giới. Cùng với 
từng bước hội nhập, cơ chế bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm từng bước được 
thay đổi và cho tới nay có thể nói là đã cơ bản đáp ứng được các chuẩn mực quốc tế.  
4.1. Tổng quan lịch sử hình thành, phát triển và hội nhập quốc tế của pháp luật 
Việt Nam về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm  
 SCLQĐDP luôn nằm trong các sáng chế nói chung được bảo hộ theo quy định 
của pháp luật Việt Nam ngay từ khi hệ thống bảo hộ ra đời. (Các văn bản được tập hợp 
xem tại Phụ lục 1).  
4.1.1. Giai đoạn phát triển kinh tế kế hoạch hoá tập trung từ năm 1981 đến năm 
1986 
Việc bảo hộ độc quyền đối với sáng chế bắt đầu vào năm 1981 với việc ban 
hành Nghị định số 31/CP về Điều lệ sáng kiến cải tiến kỹ thuật – hợp lý hóa sản xuất 
và sáng chế ngày 23/01/1981 của Hội đồng Chính phủ (thường được gọi là “Điều lệ về 
sáng kiến sáng chế” hoặc “Điều lệ 31-CP”)166. Đây là văn bản pháp luật đầu tiên của 
Việt Nam đề cập đến việc bảo hộ sáng chế. Theo Điều lệ này thì Nhà nước Việt Nam 
bảo hộ quyền SHCN đối với sáng chế nói chung (bao gồm cả SCLQĐDP) dưới hai 
hình thức là cấp Bằng tác giả sáng chế hoặc Bằng độc quyền sáng chế. Điều lệ về sáng 
kiến sáng chế ra đời với tinh thần của Hiến pháp 1980 là phát triển nền kinh tế kế 
hoạch hoá tập trung có nền tảng là chế độ sở hữu toàn dân, hạn chế tối đa chế độ sở 
hữu tư nhân, đặc biệt là quyền tư hữu đối với tư liệu sản xuất, vì thế việc bảo hộ 
SCLQĐDP chủ yếu theo nguyên tắc công hữu hoá. Hai hình thức bảo hộ sáng chế được 
                                                          
166 Trong giai đoạn trước năm 1981, khi Bản điều lệ nói trên chưa ra đời thì ở nước ta cũng có manh nha một 
số hoạt động liên quan đến việc khuyến khích, ủng hộ các hoạt động sáng tạo như vào năm 1959, Thủ tướng có chỉ thị 
về tổ chức lãnh đạo phong trào sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, sáng kiến, phát minh; năm 1958 thì Bộ Lao động ban hành 
quy định về khen thưởng tác giả sáng kiến, phát minh; đến năm 1965, Hội đồng Chính phủ ra Nghị định về khen 
thưởng sáng kiến… 

 
131
thừa nhận trong giai đoạn này là Bằng tác giả sáng chế và Bằng sáng chế độc quyền khác 
nhau hoàn toàn về bản chất và nguyên tắc sở hữu. Một khi được cấp Bằng tác giả sáng chế 
thì sáng chế thuộc sở hữu của Nhà nước, mọi quyền về sáng chế, đặc biệt là quyền về khai 
thác sử dụng và định đoạt thuộc về Nhà nước mà không thuộc về người tạo ra sáng chế đó. 
Nói cách khác thì Bằng tác giả sáng chế là chứng chỉ xác nhận sự sáng tạo cho tác giả sáng 
chế tuy nhiên đồng thời xác nhận Nhà nước là chủ sở hữu sáng chế, xác nhận chế độ công 
hữu đối với sáng chế, đối lập với Bằng sáng chế độc quyền là hình thức xác nhận chế độ tư 
hữu đối với sáng chế. Và mặc dù quy định rằng tác giả có thể lựa chọn một trong hai hình 
thức bảo hộ sáng chế nói trên, nhưng đối với một số loại sáng chế thì chỉ có thể có một hình 
thức là Bằng tác giả sáng chế được cấp167. Đối chiếu với quy định tại Điều 15.1.d của Điều 
lệ thì sáng chế dược phẩm không phải là đối tượng được bảo hộ dưới hình thức cấp Bằng 
sáng chế độc quyền (Patent) mà chỉ là đối tượng được bảo hộ dưới hình thức cấp Bằng tác 
giả sáng chế.  
Điều 15.1.d Điều lệ về sáng kến sáng chế 31 – CP quy định một trong các đối 
tượng được cấp Bằng tác giả sáng chế là: - các chất thu được bằng phương pháp hoá 
học; - các loại dược phẩm để phòng và chữa bệnh cho người, súc vật và cây trồng… Ở 
đây, thuật ngữ “dược phẩm” được sử dụng có khác biệt đôi chút so với cách hiểu hiện 
nay tuy nhiên nó cũng là đối tượng được sử dụng để “phòng bệnh và chữa bệnh cho 
người”, ngoài ra thì xét về bản chất, không nói đến mục đích, nhưng các chất thu được 
bằng phương pháp hoá học rõ ràng cũng có thể bao gồm cả dược phẩm.  
Một điều thấy rất rõ rằng mục tiêu phát triển kinh tế kế hoạch hoá tập trung 
quyết định nội dung lập pháp về quyền SHTT, bao gồm quyền SHCN. Vì thế mà với 
những quy định về bảo hộ quyền SHCN đối với các đối tượng, trong đó có 
SCLQĐDP trong Điều lệ về sáng kiến sáng chế như đã chỉ ra chỉ ghi nhận tư cách 
chủ thể bằng sáng chế độc quyền thuộc về cơ quan, đơn vị kinh tế của nhà nước, và 
                                                          
167 Xem thêm tại Điều lệ về sáng kiến sáng chế 31/CP: 
“Điều 14. - 1. Nhà nước bảo hộ sáng chế dưới hai hình thức: cấp bằng tác giả sáng chế hoặc cấp bằng 
sáng chế độc quyền. 2. Bằng tác giả sáng chế xác nhận giải pháp kỹ thuật là sáng chế, quyền ưu tiên đối với sáng 
chế, quyền tác giả sáng chế và quyền sở hữu sáng chế của Nhà nước. Người nhận bằng tác giả sáng chế được 
hưởng các quyền lợi, ưu đãi theo những quy định trong chương IV của điều lệ này. 3. Bằng sáng chế độc quyền xác 
nhận quyền sở hữu sáng chế của chủ sáng chế, giải pháp kỹ thuật là sáng chế, quyền ưu tiên đối với sáng chế và 
quyền tác giả sáng chế. 4. Tác giả hoặc người thừa kế hợp pháp của tác giả có quyền lựa chọn một trong hai hình 
thức bảo hộ nói trên. 
Điều 15. - 1. Những trường hợp dưới đây chỉ được cấp bằng tác giả sáng chế: 
…d) Những sáng chế về: 
- các chất thu được bằng phương pháp hoá học; 
- Các loại dược phẩm đề phòng bệnh và chữa bệnh cho người, súc vật và cây trồng; 
- Các loại thực phẩm cho người và thức ăn cho gia súc”.  

 
132
các quy định này chủ yếu nghiêng về khía cạnh quản lý hành chính nhiều hơn so với 
tính chất dân sự của các quyền này.  
4.1.2. Giai đoạn đổi mới và bước đầu hội nhập quốc tế từ năm 1987 cùng với dấu 
mốc Bộ luật Dân sự 1995 ra đời 
Chính sách đường lối đổi mới, hội nhập quốc tế chuyển đổi phát triển nền kinh tế 
từ kế hoạch hoá tập trung sang nền kinh tế thị trường ở Việt Nam chính thức bắt đầu cuối 
năm 1986 được đề ra tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 6. Để đảm bảo chính sách mở 
cửa thu hút đầu tư nước ngoài phát triển nền kinh tế mới của đất nước, hàng loạt các văn 
bản liên quan đến SHTT để tạo yên tâm cho nhà đầu tư nước ngoài khi tiến hành đầu tư 
tại Việt Nam ra đời, trong đó có Pháp lệnh về bảo hộ quyền SHCN năm 1989. Trong Pháp 
lệnh này, dược phẩm không được nêu đích danh trong các quy định về đối tượng được bảo 
hộ mà được đặt trong nhóm. Cụ thể Điều 12 của Pháp lệnh quy định rằng “đối tượng của 
sáng chế có thể là cơ cấu, phương pháp hoặc chất, cũng như việc sử dụng cơ cấu, phương 
pháp hay chất đã biết theo một chức năng mới”. Như vậy dược phẩm ở đây có thể là chất, 
có thể là phương pháp, thậm chí là một phương pháp hay chất đã biết theo một chức năng 
mới sẽ được bảo hộ dưới danh nghĩa là sáng chế.  Mặc dù trong Pháp lệnh và các văn bản 
hướng dẫn đều không nêu đích danh nhưng vẫn có thể khẳng định rằng dược phẩm không 
nhằm trong nhóm bị loại trừ nên vẫn được bảo hộ như các sáng chế trong các lĩnh vực 
khác. Tuy nhiên so với thời kỳ trước, việc bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm đã 
có thay đổi căn bản về mặt nguyên tắc. Đó là cùng với việc hoàn toàn bãi bỏ hình thức cấp 
Bằng tác giả sáng chế, mọi đối tượng trong đó có bao gồm SCLQQDDP, chỉ còn được 
bảo hộ dưới hình thức duy nhất là cấp Bằng độc quyền sáng chế patent với đầy đủ các đặc 
điểm tương tự như việc bảo hộ sáng chế trên phạm vi quốc tế và ở các quốc gia khác. Xét 
về mục đích, nội dung và cơ chế vận hành, có thể nói chỉ khi thay đổi nguyên tắc bảo hộ 
như trên, SCLQQDDP mới thực sự được bảo hộ tại Việt Nam.  
Một hạn chế lớn nhất của hệ thống bảo hộ sáng chế giai đoạn 1981 – 1995 chính là 
vấn đề về hiệu lực bảo hộ. Văn bản có hiệu lực cao nhất trong giai đoạn này là Pháp lệnh 
về bảo hộ quyền SHCN được ban hành bởi cơ quan hành pháp, là văn bản dưới luật và 
chủ yếu nội dung là các thủ tục đăng ký (nộp đơn, xem xét, cấp văn bằng bảo hộ) còn các 
quy định về thực thi và bảo vệ quyền gần như không có quy định168. Các khía cạnh dân sự 
                                                          
168 Xem them Điều lệ 31-CP trong tổng số 44 điều thì chỉ có 3 điều có nội dung bảo vệ quyền, xử lý 
hành vi xâm phạm quyền đối với sáng chế (Điều 17, Điều 18.3, Điều 53). 
Xem thêm Pháp lệnh bảo hộ quyền SHCN cũng chỉ dành 3 điều quy định về xử lý hành vi xâm phạm 
quyền (Điều 29, Điều 30, Điều 31).  

 
133
trong quan hệ về SHCN cũng như của quyền SHCN được thể hiện một cách rất mờ nhạt, 
ngược lại, tính chất hành chính trong quan hệ SHCN lại được nhấn mạnh, đặc biệt là việc 
xâm phạm quyền SHCN được cọi là vi phạm pháp luật, tranh chấp về SHCN được coi là 
vi phạm hành chính và biện pháp hành chính được coi công cụ chủ yếu để xử lý tranh 
chấp, xâm phạm169.  
Xét dưới góc độ kinh tế - thương mại, phạm vi và quy mô rộng nhất của tiến trình 
hội nhập quốc tế có thể được xác định tương ứng với thời điểm Chính phủ Việt Nam 
chính thức gửi yêu cầu gia nhập WTO. Theo Hiệp định về thành lập WTO, tất cả các 
thành viên gia nhập sau này đều có nghĩa vụ xây dựng và cải cách luật quốc gia phù hợp 
với các hiệp định thương mại đa phương của WTO, trong đó đương nhiên bao gồm cả 
Hiệp định TRIPS170. Dưới yêu cầu tuân thủ và thực thi Hiệp định TRIPS, ngày 
28/10/1995, Bộ luật Dân sự của Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được 
Quốc hội khóa IX kỳ họp thứ 8 thông qua và có hiệu lực từ ngày 1/7/1996. Việc ban hành 
BLDS 1995 vì vậy được xem là dấu mốc đánh dấu thời điểm khởi đầu của toàn bộ tiến 
trình thi hành Hiệp định TRIPS, bắt đầu vào con đường hội nhập quốc tế của đất nước.  
BLDS 1995 này đã dành nhiều Điều luật quy định về bảo hộ quyền SHCN đối với 
sáng chế và nó đã trở thành cơ sở pháp lý cao nhất để triển khai toàn diện hoạt động bảo 
hộ quyền SHCN đối với sáng chế của Việt Nam trong đó có SCLQĐDP. BLDS lúc này 
được xem là nền tảng của việc bảo hộ các đối tượng của quyền SHTT, là thành quả của 
trào lưu pháp điển hóa. Pháp luật về bảo hộ các đối tượng của quyền SHTT được tiếp tục 
phát triển và các nguyên tắc đã hình thành từ trước được hoàn thiện hơn. Cùng với BLDS 
1995 là hàng loạt các văn bản hướng dẫn thi hành cũng được ban hành như Nghị định số 
63/CP quy định chi tiết về Sở hữu công nghiệp, Nghị định số 12/1999/NĐ-CP quy định về 
xử phạt hành chính trong lĩnh vực SHCN, các thông tư hướng dẫn thi hành… 
Với sự ra đời của BLDS 1995, hệ thống bảo hộ quyền SHTT nói chung trong đó 
có SCLQĐDP nói riêng đã được nâng lên mức cao nhất trên cơ sở văn bản do cơ quan lập 
pháp ban hành chứ không chỉ được quy định bằng các văn bản dưới luật như trước đây. 
Quyền SHCN được khẳng định là một quyền dân sự được pháp luật bảo hộ như các quyền 
sở hữu tài sản khác.  
                                                          
169 Xem Điều 31 Pháp lệnh bảo hộ quyền SHCN. 
170 Xem thêm Điều II.2 và Điều II.3 của Hiệp định về thành lập WTO (Marrakesh Agreement 
Establishing 
the 
World 
Trade 
Organization), 
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx?filename=q:/wt/l/940.pdf, truy cập ngày 23/4/2021.  

 
134
BLDS năm 1995 không có quy định cụ thể về đối tượng sáng chế. Nội dung này 
được quy định tại Điều 4 Nghị định 63/CP (sửa đổi theo Nghị định 06/2001/NĐ-CP) theo 
cách loại trừ. Theo đó thì mọi giải pháp kỹ thuật là đối tượng không thuộc các trường hợp 
loại trừ nêu tại Khoản 4 Điều này đều là đối tượng có thể được bảo hộ là sáng chế/giải 
pháp hữu ích.  
Mặc dù đã được nâng cao về hiệu lực văn bản, hệ thống bảo hộ quyền SHCN về 
cơ bản vẫn chứa đựng những hạn chế như giai đoạn trước đó. Sở dĩ như vậy vì xét về nội 
dung, Phần thứ VI của BLDS 1995 gần như giữ nguyên các quy định tương ứng của Pháp 
lệnh SHCN, trong đó phần lớn các quy định dành cho việc định nghĩa và xác định nội 
dung/phạm vi cũng như căn cứ phát sinh quyền. Việc bảo vệ quyền và việc xử lý tranh 
chấp, xâm phạm quyền cũng vẫn chỉ được đề cập một cách tổng quát có tính chất nguyên 
tắc như đối với các quyền dân sự khác171.  
Các nội dung về SHCN tại Phần thứ VI của BLDS 1995 được quy định chi tiết và 
hướng dẫn thi hành bởi Nghị định 63-CP ngày 24/10/1996 cùng với các nội dung chủ yếu 
về thủ tục xác lập quyền SHCN. Bên cạnh đó, Nghị định 12/1999/NĐ-CP ngày 6/3/1999 
được ban hành quy định về việc áp dụng các biện pháp hành chính để xử lý các hành vi 
xâm phạm về SHCN, riêng về biện pháp dân sự thì áp dụng quy định tại Thông tư số 
3/NCPL ngày 22/7/1989 của Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn xét xử một số tranh chấp 
về quyền SHCN.  
Như vậy có thể thấy rằng trong giai đoạn này đã có văn bản luật chính thức được 
ban hành điều chỉnh về bảo hộ quyền SHCN nói chung về sáng chế nói riêng để nâng cao 
                                                          
171 Xem thêm Bộ luật Dân sự 1995, Phần thứ VI mục 5 Bảo hộ quyền SHCN: 
“Điều 804. Bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp:1- Người nào sử dụng các đối tượng sở hữu công nghiệp 
của người khác trong thời hạn bảo hộ mà không xin phép chủ sở hữu đối tượng sở hữu công nghiệp, thì bị coi là 
xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp, trừ các trường hợp quy định tại Điều 801 và Điều 803 của Bộ luật này; 2- 
Khi quyền sở hữu công nghiệp bị xâm phạm, thì chủ sở hữu có quyền quy định tại điểm c khoản 1 Điều 796 của 
Bộ luật này. 
Điều 805. Các hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp:1- Các hành vi xâm phạm quyền sở hữu 
đối với sáng chế, giải pháp hữu ích theo quy định của khoản 1 Điều 804 của Bộ luật này bao gồm: a) Sản xuất 
sản phẩm theo sáng chế, giải pháp hữu ích được bảo hộ tại Việt Nam; b) Sử dụng, nhập khẩu, quảng cáo, lưu 
thông sản phẩm mà sản phẩm đó được sản xuất theo sáng chế, giải pháp hữu ích được bảo hộ tại Việt Nam; 
c) Áp dụng các phương pháp mà phương pháp đó được bảo hộ tại Việt Nam là sáng chế, giải pháp hữu 
ích. 2- Các hành vi xâm phạm quyền sở hữu kiểu dáng công nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 804 của Bộ luật 
này bao gồm: a) Sản xuất sản phẩm theo kiểu dáng công nghiệp được bảo hộ tại Việt Nam; b) Nhập khẩu, bán, 
quảng cáo hoặc sử dụng các sản phẩm chế tạo theo kiểu dáng công nghiệp được bảo hộ tại Việt Nam nhằm mục 
đích kinh doanh. 3- Các hành vi xâm phạm quyền sở hữu đối với nhãn hiệu hàng hoá quy định tại khoản 1 Điều 
804 của Bộ luật này bao gồm: a) Gắn nhãn hiệu được bảo hộ tại Việt Nam của người khác hoặc nhãn hiệu 
tương tự lên bao bì, sản phẩm của mình; b) Nhập khẩu, bán hoặc chào hàng các sản phẩm có gắn nhãn hiệu 
hàng hoá được bảo hộ tại Việt Nam trên thị trường Việt Nam”. 

 
135
hiệu lực bảo hộ các đối tượng, tuy nhiên những hạn chế lớn của giai đoạn trước trong vấn 
đề này gần như vẫn chưa được giải quyết.  
4.1.3. Giai đoạn hội nhập quốc tế đầy đủ, toàn diện và mạnh mẽ từ khi có Luật Sở 
hữu trí tuệ 2005 đến nay 
Xuất phát từ yêu cầu trong quá trình đàm phán gia nhập WTO cũng như những nhu 
cầu khách quan, Việt Nam đã có nhiều nỗ lực trong việc sửa đổi pháp luật về SHTT nhằm 
mục đích đáp ứng các yêu cầu bảo hộ SHTT theo tiêu chuẩn tối thiểu của Hiệp định TRIPS 
nhưng đồng thời vẫn có thể vận dụng tốt các ngoại lệ mà Hiệp định TRIPS quy định để cân 
bằng lợi ích giữa chủ sở hữu quyền SHTT và lợi ích chung của toàn xã hội. Vì vậy Luật 
SHTT năm 2005 hoàn thiện, ưu việt hơn cùng nhiều văn bản hướng dẫn thi hành đã được 
ban hành để thay thế phần pháp luật về SHTT trong BLDS 1995. Sự ra đời của Luật SHTT 
năm 2005 trong bối cảnh hội nhập với yêu cầu thực thi các cam kết quốc tế mà Việt Nam 
tham gia trong đó có Hiệp định TRIPS, với rất nhiều văn bản hướng dẫn thi hành, đã tạo ra 
một hệ thống pháp lý tương đối hoàn chỉnh và đầy đủ để bảo hộ quyền SHTT đối với các 
đối tượng SHTT, trong đó có sáng chế, và SCLQĐDP cũng là một lĩnh vực được bảo hộ.  
Cũng theo như cách của BLDS 1995, Luật Sở hữu trí tuệ 2005 cũng không nói 
rõ đối tượng được bảo hộ mà chỉ nêu các đối tượng không được bảo hộ dưới danh 
nghĩa sáng chế tại Điều 59. Vì không bị loại trừ cho nên các chất (bất kể được chế tạo 
bằng phương pháp nào) đều có thể được bảo hộ. Nghĩa là mọi chất có tác dụng phòng 
bệnh, chẩn đoán bệnh, chữa bệnh… cho người đều có thể được bảo hộ dưới danh 
nghĩa là sáng chế/giải pháp hữu ích. 
Mới đây nhất, để hoàn thiện và phù hợp với yêu cầu của thực tế, Luật SHTT đã 
được sửa đổi bổ sung bằng Luật số 36/2009 có chứa đựng một số điều khoản bổ sung sửa 
đổi liên quan đến sáng chế.  
Bên cạnh Luật SHTT, rất nhiều văn bản luật trong các lĩnh vực khác có liên quan 
cũng là cơ sở pháp lý quan trọng cho việc thực thi quyền SHTT đối với sáng chế trong đó 
bao gồm cả sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm như Bộ luật Tố tụng dân sự 2015, Bộ luật 
Hình sự 2015, Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012, Luật Hải quan 2014, Luật Doanh 
nghiệp 2020, Luật Thương mại 2005, Luật cạnh tranh 2018…  
Trong hệ thống văn bản pháp luật hiện hành, bên cạnh những quy định dành cho 
bảo hộ sáng chế nói chung thì còn có những quy định liên quan và chỉ dành riêng cho 
SCLQĐDP như Luật Dược số 105/2016/QH13, Thông tư số 32/2018/TT-BYT về Quy 

 
136
định việc đăng ký lưu hành thuốc, nguyên liệu làm thuốc, Thông tư số 11/2018/TT-BYT 
về Quy định về chất lượng thuốc, nguyên liệu làm thuốc… 
Cùng với sự ra đời của Luật SHTT 2005 và được sửa đổi bổ sung với Luật số 
36/2009, việc bảo hộ quyền SHCN nói chung và bảo hộ sáng chế nói riêng, trong đó bao 
gồm cả SCLQĐDP đã tạo thành một hệ thống tương đối hoàn thiện từ vấn đề xác lập, 
thực hiện và bảo vệ quyền; khắc phục được những hạn chế của hệ thống này trong các 
giai đoạn trước và đáp ứng được cơ bản các yêu cầu của hội nhập quốc tế, thực hiện đúng 
lộ trình cam kết của mình trong lĩnh vực SHTT172.  
Việt Nam hiện tại đã tham gia vào rất nhiều các ĐƯQT về SHTT cả đa phương và 
song phương. Trong đó có không ít các ĐƯQT có các quy định trực tiếp đề cập đến và 
điều chỉnh vấn đề bảo hộ quyền đối với SCLQĐDP: Công ước Paris, Hiệp ước PCT, Hiệp 
định Thương mại Việt Nam – Hoa Kỳ, Hiệp định hợp tác về khoaa học công nghệ giữa 
Việt Nam - Hoa Kỳ, Hiệp định Việt Nam – Thuỵ sỹ về bảo hộ SHTT và hợp tác trong 
lĩnh vực SHTT, Hiệp định đối tác kinh tế Việt Nam - Nhật Bản. Mới đây nhất, Hiệp định 
CPTPP được ký kết và có hiệu lực tại Việt Nam trở thành một hiệp định thuơng mại tự do 
thế hệ mới quan trọng mà Việt Nam tham gia, cùng với đó là Hiệp định Thương mại tự do 
giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu EVFTA cũng chính thức có hiệu lực từ ngày 
1/8/2020. Trong EVFTA, Tiểu mục 5 thuộc Chương về Sở hữu trí tuệ dành không ít 
những quy định đặc thù trực tiếp liên quan đến đối tượng là sáng chế trong lĩnh vực dược 
phẩm, cụ thể Điều 12.39 quy định về mối quan hệ Bằng sáng chế và sức khoẻ cộng đồng, 
Điều 12.40 về thủ tục cấp phép lưu hành thị trường đối với SCLQĐDP.   
4.2. Thực trạng pháp luật hiện hành về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng 
chế liên quan đến dược phẩm tại Việt Nam  
4.2.1. Điều kiện bảo hộ, phạm vi bảo hộ và thời hạn bảo hộ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm 
4.2.1.1. Điều kiện bảo hộ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
SCLQĐDP luôn là đối tượng được bảo hộ tại Việt Nam. Dựa vào Điều 59 Luật 
SHTT thì dược phẩm và quy trình sản xuất dược phẩm được bảo hộ tại Việt Nam vì 
không thuộc danh mục các đối tượng bị loại trừ không được bảo hộ với danh nghĩa là 
sáng chế. Và trên cơ sở những tiêu chuẩn tối thiểu mà Hiệp định TRIPS đưa ra thì pháp 
                                                          
172 Báo cáo của Ban Công tác WTO về việc gia nhập của Việt Nam (Report of the Working Party on the 
Accession 
of 
Vietnam), 
tài 
liệu 
số 
WT/ACC/VNM/48, 
27 
October 
2006, 
https://www.wto.org/english/thewto_e/acc_e/a1_vietnam_e.htm, truy cập ngày 23/4/2021.  

 
137
luật Việt Nam cũng quy định những điều kiện để một SCLQĐDP được bảo hộ. Theo đó, 
điều kiện để được bảo hộ tại Việt Nam đối với SCLQĐDP cũng tương tự như các sáng 
chế trong các lĩnh vực khác. Cụ thể, một SCLQĐDP sẽ được bảo hộ dưới hình thức cấp 
Bằng độc quyền sáng chế nếu đáp ứng được điều kiện về tính mới, trình độ sáng tạo và 
khả năng áp dụng công nghiệp.  
Thứ nhất, SCLQĐDP phải có tính mới.  
Theo pháp luật Việt Nam thì sáng chế được coi là có tính mới nếu chưa bị bộc lộ 
công khai, tức là chỉ có một số người hạn chế được biết và có nghĩa vụ giữ bí mật về sáng 
chế đó, dưới hình thức sử dụng, mô tả bằng văn bản hoặc bất kỳ hình thức nào khác ở 
trong nước hoặc ở nước ngoài trước ngày nộp đơn đăng ký sáng chế hoặc trước ngày ưu 
tiên trong trường hợp đơn đăng ký sáng chế được hưởng quyền ưu tiên. Ngoài ra Khoản 2 
Điều 60 của Luật SHTT cũng quy định các trường hợp ngoại lệ mà sáng chế dù được 
công bố công khai nhưng cũng không bị coi là mất tính mới nếu đơn đăng ký sáng chế 
được nộp trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày sáng chế được công bố: Bị người khác công 
bố nhưng không được phép của người có quyền đăng ký; Được người có quyền đăng ký 
công bố dưới dạng báo cáo khoa học; Được người có quyền đăng ký trưng bày tại cuộc 
triển lãm quốc gia của Việt Nam hoặc tại cuộc triển lãm quốc tế chính thức hoặc được 
thừa nhận là chính thức; Thông tin chưa bị coi là bộc lộ công khai nếu chỉ có một số 
lượng người xác định có liên quan được biết đến thông tin đó, những người có liên quan 
có thể được hiểu là những người cùng tham gia vào quá trình để tạo ra giải pháp kỹ thuật 
đó hoặc là những người đã cung cấp tư liệu hay đã có những giúp đỡ nhất định để chủ văn 
bằng tạo ra sáng chế đó. Thông tư 01/2007/TT-BKHCN tại Mục 25.5.e hướng dẫn chi tiết 
rằng một sáng chế được coi là có tính mới so với trình độ kỹ thuật trên thế giới nếu giải 
pháp nêu trong đơn có ít nhất một dấu hiệu cơ bản khác biệt so với giải pháp kỹ thuật đối 
chứng hoặc trong quá trình tra cứu không tìm ra được giải pháp kỹ thuật để đối chứng.  
Thứ hai, SCLQĐDP phải có trình độ sáng tạo.  
Sáng chế sẽ được coi là có trình độ sáng tạo nếu căn cứ vào các giải pháp kỹ thuật đã 
được bộc lộ công khai dưới hình thức sử dụng, mô tả bằng văn bản hoặc dưới bất kỳ hình 
thức nào khác ở trong nước hoặc ở nước ngoài trước ngày nộp đơn hoặc trước ngày ưu tiên 
của đơn đăng ký sáng chế trong trường hợp đơn đăng ký sáng chế được hưởng quyền ưu 
tiên, sáng chế đó là một bước sáng tạo, không được tạo ra một cách dễ dàng đối với người 
có hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương ứng, ở đây là lĩnh vực dược phẩm. Giữa 

 
138
tình trạng kỹ thuật đã được biết trước đó và sáng chế yêu cầu bảo hộ phải tạo ra bước tiến 
sáng tạo rõ rệt và đó được coi là bản chất của sáng chế.   
Về tiêu chuẩn trình độ sáng tạo của sáng chế, pháp luật Việt Nam có sự giải thích 
tương tự như Hiệp định TRIPS, rằng nếu căn cứ vào các giải pháp kỹ thuật đã được bộc lộ 
công khai ở trong nước hoặc ở nước ngoài trước ngày nộp đơn hoặc trước ngày ưu tiên 
của đơn đăng ký sáng chế trong trường hợp đơn đăng ký sáng chế được hưởng quyền ưu 
tiên, sáng chế đó phải là một bước tiến sáng tạo, không thể được tạo ra một cách dễ dàng 
đối với người có hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương ứng, cụ thể ở đây là trong 
lĩnh vực dược phẩm. 
Mục 25.6.c của Thông tư 01/2007/TT-BKHCN liệt kê các trường hợp mà giải 
pháp kỹ thuật bị coi là không có trình độ sáng tạo, mang tính hiển nhiên; tức là giải pháp 
kỹ thuật nêu trong đơn yêu cầu bảo hộ và giải pháp kỹ thuật đã biết tương đương nhau về 
mặt bản chất, có cùng mục đích và sử dụng các cách thức tương đương về cơ bản để đạt 
được mục đích đó.  
Thứ ba, một đối tượng sáng tạo trong lĩnh vực dược phẩm sẽ được bảo hộ nếu 
có khả năng ứng dụng trong công nghiệp. Một sáng chế được xem là đáp ứng được 
yêu cầu này nếu: các thông tin về bản chất của giải pháp cùng với chỉ dẫn về điều kiện 
kỹ thuật cần thiết được trình bày theo một cách rõ ràng và đầy đủ đến mức cho phép 
người có trình độ hiểu biết trung bình trong lĩnh vực dược phẩm có thể tạo ra, sản xuất 
ra hoặc có thể sử dụng, khai thác hoặc tiến hành được giải pháp đó; việc tạo ra, sản 
xuất ra, sử dụng và khai thác hoặc tiến hành giải pháp đó có thể lặp đi lặp lại với kết 
quả giống nhau và giống với kết quả nêu trong đơn. SCLQĐDP sẽ được coi là có khả 
năng áp dụng công nghiệp nếu có thể thực hiện được việc chế tạo, sản xuất hàng loạt 
sản phẩm dược phẩm hoặc áp dụng lặp đi lặp lại quy trình sáng chế để tạo ra các sản 
phẩm dược phẩm và thu được kết quả ổn định.  
Đối với tiêu chuẩn này, trong giới hạn cho phép của Hiệp định TRIPS, Việt Nam 
đã lựa chọn mức độ cao hơn đó chính là "khả năng áp dụng công nghiệp" để nhằm đặt ra 
yêu cầu cao hơn cho các đối tượng trong đơn yêu cầu bảo hộ chứ không chỉ đơn giản 
dừng lại ở "tính hữu ích". Điều này là hoàn toàn hợp lý theo xu hướng và quan điểm 
muốn hạn chế tối đa việc mở rộng các đối tượng được bảo hộ trong lĩnh vực dược phẩm.  
4.2.1.2. Phạm vi bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm 

 
139
(i) Theo quy định của Luật SHTT tại các điều 4, 12, 58, 60, 61 và 62 thì các đối 
tượng được bảo hộ trong lĩnh vực dược phẩm bao gồm: các sản phẩm dạng chất thể 
(đơn chất/hợp chất/các hỗn hợp chất/vật liệu sinh học được tạo bằng phương pháp vật 
lý/hoá học/sinh học) và đáp ứng được các điều kiện về tính mới, trình độ sáng tạo và 
khả năng áp dụng công nghiệp. Bên cạnh đó, Thông tư số 01/2007/TT-BKHCN trong 
Mục 25.3.b.(i), dược phẩm được coi là giải pháp kỹ thuật và được liệt kê vào các đối 
tượng được bảo hộ dưới danh nghĩa sáng chế. 
Như vậy theo quy định của pháp luật Việt Nam hiện hành thì việc sử dụng một 
chất đã biết theo một chức năng mới không được coi là đối tượng được bảo hộ, tức là 
pháp luật không bảo hộ sáng chế ở dạng sử dụng (use claim). Đây là đối tượng được 
tạo ra một cách đơn giản và ít tốn kém hơn, phù hợp với điều kiện và khả năng của 
ngành công nghiệp dược phẩm Việt Nam. Trước đây, pháp luật Việt Nam vẫn tiến 
hành xác lập chế độ bảo hộ đối với đối tượng này, tuy nhiên từ khi chúng ta tiến hành 
xây dựng pháp luật về SHTT đảm bảo hội nhập và tương thích với yêu cầu của WTO 
thể hiện qua Hiệp định TRIPS thì đối tượng này đã không còn được bảo hộ nữa.  
(ii) Về các đối tượng bị loại trừ không được bảo hộ với danh nghĩa sáng chế, Điều 
59 của Luật SHTT quy định có bao gồm các đối tượng liên quan đến dược phẩm: Các 
giống thực vật, giống động vật; Quy trình sản xuất thực vật, động vật chủ yếu mang bản 
chất sinh học mà không phải là quy trình vi sinh; Phương pháp phòng ngừa, chẩn đoán và 
chữa bệnh cho người và động vật (kể cả phương pháp phẫu thuật); Quy trình sản xuất 
thực vật, động vật chủ yếu mang bản chất sinh học mà không phải là quy trình vi sinh; 
Các đối tượng khác trái với lợi ích xã hội, trật tự công cộng và đạo đức xã hội.  
Trong những đối tượng bị loại trừ không được bảo hộ với danh nghĩa sáng chế nói 
trên, các phương pháp chẩn đoán và chữa bệnh là đối tượng cần có sự xem xét kỹ lưỡng. 
Sỡ dĩ đối tượng này được xếp vào nhóm loại trừ không được bảo hộ vì cho rằng các 
phương pháp này là một phần trong công việc hàng ngày của bác sỹ (theo quy định tại 
Điều 27.3(a) của Hiệp định TRIPS. Tuy nhiên quy định tại Mục 25.3.b(ii) lại xếp các 
phương pháp chẩn đoán, xử lý vào đối tượng được coi là giải pháp kỹ thuật theo ý nghĩa 
của từ "sáng chế". Như vậy ở đây các phương pháp được nhắc đến trong Thông tư chắc 
chắn không phải là các phương pháp chữa bệnh bị loại trừ được bảo hộ theo Khoản 7 
Điều 59 Luật SHTT. Thay vào đó thì các phương pháp theo quy định tại Thông tư 
01/2007/TT-BKHCN cần phải được hiểu là các phương pháp sử dụng những sản phẩm 
hoặc quy trình đã biết cho một mục đích chẩn đoán hoặc chữa bệnh mới và những phương 

 
140
pháp khác. Quy định này làm rõ rằng các ứng dụng y tế mới đó không thể bị xếp vào đối 
tượng không được bảo hộ dưới danh nghĩa sáng chế quy định tại Điều 59 Luật SHTT. Tất 
nhiên trong mọi trường hợp nếu phương pháp đó không đáp ứng được các điều kiện 
chung đối với sáng chế được bảo hộ thì chúng vẫn không thể được bảo hộ thông qua bằng 
độc quyền sáng chế.  
(iii) Mục 25.3.c.(iii) của Thông tư 01/2007/TT-BKHCN nêu rõ rằng các sản 
phẩm tự nhiên, không phải là sản phẩm sáng tạo của con người sẽ không được coi là 
các giải pháp kỹ thuật và đương nhiên không có khả năng được cấp bằng độc quyền 
sáng chế. Một điểm tồn tại dễ gây tranh cãi ở đây là một sản phẩm của tự nhiên nếu 
được phân lập hay cô lập chất đó khỏi môi trường tự nhiên của nó thì sẽ không đủ để 
coi là sản phẩm sáng tạo của con người. Tuy nhiên nếu nó được phân lập khỏi môi 
trường tự nhiên sau đó được biến đổi thông qua tác động của con người (ví dụ như tinh 
sạch hoá sản phẩm đó) thì vẫn có thể được coi là một sản phẩm sáng tạo của con người 
trong khuôn khổ của quy định trên. Thậm chí quy trình phân lập và biến đổi trên cũng 
có thể được bảo hộ dưới danh nghĩa sáng chế.   
4.2.1.3. Thời hạn bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Phù hợp với quy định về thời hạn bảo hộ dành cho sáng chế nói chung của Hiệp 
định TRIPS, pháp luật Việt Nam tại Điều 93 của Luật SHTT quy định thời hạn của văn 
bằng bảo hộ đối với sáng chế là 20 năm kể từ ngày cấp và có hiệu lực kéo dài 20 năm kể 
từ ngày nộp đơn. Bên cạnh đó thì có thể bảo hộ với tư cách là giải pháp hữu ích với thời 
hạn bảo hộ là 10 năm kể từ ngày nộp đơn. Như vậy thời hạn bảo hộ đối với SCLQĐDP là 
20 năm và là loại thời hạn được xác định và không được gia hạn (tức là pháp luật không 
cho phép kéo dài thời hạn bảo hộ đối với SCLQĐDP). 
Trong khi Hiệp định TRIPS cũng như sau này là CPTPP cho phép các quốc gia 
được lựa chọn quy định về việc gia hạn để kéo dài thời gian bảo hộ đối với sáng chế thì 
Việt Nam từ góc độ quan điểm của một quốc gia đang phát triển đã không xây dựng quy 
định về gia hạn bảo hộ mà chỉ đặt thời gian bảo hộ ở mức độ tối thiểu theo các cam kết 
quốc tế.  
4.2.2. Vấn đề xác lập quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
4.2.2.1. Nộp đơn đăng ký bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Trên cơ sở những quy định của Hiệp định TRIPS về việc yêu cầu bộc lộ sáng chế 
trong đơn, pháp luật Việt Nam đã có những quy định tương đối chi tiết và cụ thể đối với 
đơn đăng ký sáng chế. Cụ thể, Điều 100, Điều 102 Luật SHTT; Điều 6, Điều 7, Điều 10, 

 
141
Điều 11 của Nghị định 103/2006/NĐ-CP; Điểm 7, Điểm 10 của Mục 1, Mục 2 (đặc biệt là 
Điểm 23.10 của Mục 2 về yêu cầu bổ sung đối với SCLQĐDP) của Thông tư số 
01/2007/TT-BKHCN thì đơn yêu cầu cấp văn bằng bảo hộ đối với SCLQĐDP cần phải 
có những tài liệu sau: 
- Tờ khai đăng ký theo mẫu quy định chung cho các đối tượng yêu cầu được bảo hộ. 
- Tài liệu, mẫu vật, thông tin thể hiện đối tượng SHCN đăng ký bảo hộ, cụ thể đối 
với sáng chế thì tài liệu xác định sáng chế cần bảo hộ trong đơn đăng ký sáng chế bao 
gồm bản mô tả sáng chế và bản tóm tắt sáng chế.  
+ Trong đó, bản mô tả sáng chế phải bộc lộ hoàn toàn bản chất của đối tượng dược 
phẩm cần được bảo hộ và phải có đầy đủ các thông tin đến mức căn cứ vào đó, bất kỳ 
người nào có trình độ trung bình trong lĩnh vực kỹ thuật tương ứng đều có thể thực hiện 
được giải pháp đó. Bản mô tả sáng chế cũng phải làm rõ tính mới, trình độ sáng tạo và khả 
năng áp dụng của giải pháp kỹ thuật cần được bảo hộ. Bản mô tả sáng chế gồm phần mô 
tả sáng chế và phạm vi bảo hộ sáng chế.  
Phần mô tả sáng chế phải bộc lộ đầy đủ và rõ ràng bản chất của sáng chế đến mức 
căn cứ vào đó người có hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương ứng có thể thực 
hiện được sáng chế đó; giải thích vắn tắt hình vẽ kèm theo, nếu cần làm rõ thêm bản chất 
của sáng chế; làm rõ tính mới, trình độ sáng tạo và khả năng áp dụng công nghiệp của 
sáng chế.  
Ngoài việc đảm bảo những yêu cầu chung đối với bản mô tả sáng chế thì đối với 
đơn đăng ký SCLQĐDP, phần mô tả sáng chế phải nêu kết quả của các thử nghiệm lâm 
sàng và tác dụng dược lý của dược phẩm, ít nhất phải bao gồm các thông tin: chất/hỗn hợp 
được sử dụng; phương pháp (hệ) thử nghiệm được sử dụng; kết quả thử nghiệm; mối 
tương quan giữa kết quả về tác dụng dược lý thu được trong thử nghiệm với ứng dụng 
thực tế của dược phẩm trong phòng, chẩn đoán, điều trị bệnh. 
Phạm vi bảo hộ sáng chế phải được thể hiện dưới dạng tập hợp các dấu hiệu kỹ 
thuật cần và đủ để xác định phạm vi quyền đối với sáng chế và phải phù hợp với phần mô 
tả sáng chế và hình vẽ. 
+ Bản tóm tắt sáng chế là một phần của đơn sáng chế cần phải bộc lộ những nội 
dung chủ yếu về bản chất của sáng chế. 
- Giấy uỷ quyền, nếu đơn nộp thông qua đại diện SHCN; 
- Tài liệu chứng minh quyền đăng ký, nếu người nộp đơn thụ hưởng quyền đó của 
người khác; 

 
142
- Tài liệu chứng minh quyền ưu tiên (nếu có yêu cầu hưởng quyền ưu tiên) bao 
gồm Bản sao đơn hoặc các đơn đầu tiên có xác nhận của cơ quan đã nhận đơn đầu tiên; 
Giấy chuyển nhượng quyền ưu tiên nếu quyền đó được thụ hưởng từ người khác; 
- Chứng từ nộp phí, lệ phí. 
Đơn đăng ký SCHN và giấy tờ giao dịch giữa người nộp đơn và cơ quan quản lý 
nhà nước về quyền SCHN phải được làm bằng tiếng Việt, trừ các tài liệu sau đây có thể 
được làm bằng ngôn ngữ khác nhưng phải được dịch ra tiếng Việt khi cơ quan quản lý 
nhà nước về quyền SCHN yêu cầu: giấy uỷ quyền; tài liệu chứng minh quyền đăng ký; tài 
liệu chứng minh quyền ưu tiên; các tài liệu khác để bổ trợ cho đơn. Việc công bố không rõ 
ràng và đầy đủ đối tượng yêu cầu bảo hộ có thể được sử dụng làm một lý do để từ chối 
việc chấp nhận cấp văn bằng bảo hộ hoặc hủy bỏ hiệu lực của một văn bằng bảo hộ đối 
với SCLQĐDP.  
Ngoài ra, trong quá trình xét nghiệm đơn SCLQĐDP, nếu có cơ sở (thông tin hoặc 
chứng cứ) để nghi ngờ về tính xác thực của các thông tin trong đơn, Cục SHTT có thể yêu 
cầu người nộp đơn phải nộp các tài liệu thể hiện kết quả thử nghiệm thuốc trên cơ thể 
người, động vật hoặc thực vật nêu trong bản mô tả khi đối tượng yêu cầu bảo hộ là dược 
phẩm dùng cho người, động vật hoặc thực vật.  
4.2.2.2. Xử lý đơn đăng ký sở hữu công nghiệp đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm 
Theo quy định của pháp luật Việt Nam thì quy trình xử lý đơn đăng ký SHCN đối 
với SCLQĐDP sẽ trải qua hai công đoạn chính như mọi đối tượng khác là thẩm định hình 
thức và thẩm định nội dung của đơn.  
+ Thẩm định hình thức 
Cơ quan quản lý nhà nước về quyền SHCN (ở đây là Cục SHTT Việt Nam) chỉ 
tiếp nhận đơn đăng ký khi đã đáp ứng đầy đủ các yêu cầu về hồ sơ của đơn. Ngày nộp đơn 
là ngày đơn đăng ký được cơ quan quản lý nhà nước về quyền SHCN tiếp nhận hoặc là 
ngày nộp đơn quốc tế đối với đơn nộp theo ĐƯQT.  
Sau khi tiếp nhận đơn, cơ quan quản lý nhà nước về quyền SHCN tiến hành thẩm 
định về hình thức để kiểm tra việc tuân thủ các quy định về hình thức của đơn đăng ký, từ 
đó đưa ra kết luận đơn có được coi là hợp lệ hay không, nếu đơn đăng ký đã hợp lệ về mặt 
hình thức thì sẽ gửi cho người nộp đơn thông báo chấp nhận đơn hợp lệ.  
Trong trường hợp đơn không đáp ứng được các yêu cầu về hình thức hoặc có sai 
sót thì trong thời hạn 01 tháng kể từ ngày tiếp nhận đơn, cơ quan quản lý nhà nước về 

 
143
quyền SHCN phải gửi cho người nộp đơn thông báo về dự định từ chối chấp nhận đơn 
(nếu trong quá trình thẩm định hình thức đơn mà người nộp đơn chủ động hoặc theo yêu 
cầu của Cục SHTT đã tiến hành việc sửa chữa, bổ sung tài liệu thì thời hạn thẩm định hình 
thức đơn được kéo dài thêm khoảng thời gian dành cho việc sửa chữa, bổ sung tài liệu).  
Trong thời hạn 01 tháng kể từ ngày Cục SHTT ra thông báo dự định từ chối đơn 
mà người nộp đơn không sửa chữa thiếu sót hay sửa chữa không đạt yêu cầu hoặc không 
có ý kiến phản đối hay ý kiến phản đối không xác đáng thì Cục SHTT gửi cho người nộp 
đơn thông báo từ chối chấp nhận đơn và hoàn trả các khoản lệ phí đã được nộp liên quan 
đến các công việc sau thẩm định hình thức đơn.  
+ Thẩm định nội dung 
Việc thẩm định nội dung của đơn đăng ký là nhằm đánh giá khả năng được bảo hộ 
của đối tượng nêu trong đơn theo các điều kiện bảo hộ và xác định phạm vi bảo hộ tương 
ứng và xem xét việc có cấp văn bằng bảo hộ cho chủ đơn hay không. 
Theo quy định của pháp luật Việt Nam thì người nộp đơn hoặc bất kỳ người thứ ba 
nào cũng có quyền yêu cầu Cục SHTT tiến hành thẩm định nội dung đơn đăng ký sáng 
chế với điều kiện người yêu cầu thẩm định phải nộp lệ phí tra cứu, phí thẩm định nội dung 
đơn và yêu cầu đó phải được thể hiện bằng văn bản theo mẫu quy định (Mẫu 03-YCTĐ, 
phụ lục B của Thông tư 01/2007/TT-BKHCN-  Xem phụ lục) và nộp trong thời hạn 42 
tháng kể từ ngày nộp đơn hoặc ngày ưu tiên nếu đơn đó có yêu cầu cấp bằng độc quyền 
sáng chế. Trong trường hợp không có yêu cầu thẩm định nội dung đơn đăng ký sáng chế 
được nộp trong thời hạn nói trên thì đơn đăng ký sáng chế đó được coi như đã rút tại thời 
điểm kết thúc các thời hạn nộp đơn yêu cầu thẩm định nội dung đơn.  
Thời hạn nói trên có thể kéo dài thêm nếu có lý do chính đáng nhưng không được 
quá 06 tháng so với thời điểm kết thúc thời hạn chính. Việc thẩm định nội dung đơn đăng 
ký sáng chế phải được thực hiện trong thời hạn là 12 tháng kể từ ngày công bố đơn nếu 
yêu cầu thẩm định nội dung được nộp trước ngày công bố đơn hoặc trong thời hạn là 12 
tháng kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu thẩm định nội dung nếu yêu cầu đó được nộp sau 
ngày công bố đơn.  
Quy định của pháp luật Việt Nam về thủ tục xác lập quyền SHCN đối với sáng chế 
trong đó bao gồm cả SCLQĐDP về cơ bản là phù hợp với pháp luật quốc tế và pháp luật 
của các quốc gia phát triển. Một số học giả cho rằng thời hạn xét nghiệm sáng chế của 
Việt Nam quá dài tuy nhiên cần phải nhắc lại rằng thủ tục xét nghiệm đơn đăng ký bảo hộ 

 
144
sáng chế của Việt Nam là thuộc hệ thống xét nghiệm theo yêu cầu và so với pháp luật về 
sáng chế của những nước theo hệ thống này thì thời hạn xét nghiệm theo quy định của 
pháp luật Việt Nam không thể đánh giá là dài.   
4.2.3. Quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu sáng chế liên quan đến dược phẩm 
4.2.3.1. Quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Căn cứ vào trình tự xác lập quyền thì có thể chia đối tượng của quyền SHCN thành 
hai nhóm là các đối tượng được xác lập trên cơ sở cấp văn bằng bảo hộ của cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền và những đối tượng được xác lập tự động dựa trên thực tế khai thác 
và sử dụng chúng. Với nhóm đối tượng thứ nhất (trong đó có sáng chế) thì chủ sở hữu 
chính là chủ văn bằng bảo hộ, là những người đứng tên là chủ sở hữu các giấy tờ chứng 
nhận đăng ký quyền SHCN do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp. Ngoài ra thì chủ sở 
hữu các đối tượng SHCN còn là người được chuyển giao quyền sở hữu thông qua hợp 
đồng chuyển nhượng quyền sở hữu đối tượng SHCN hoặc thông qua nhận di sản thừa kế.  
 Theo quy định tại Điều 121 Luật SHTT thì chủ sở hữu đối tượng SHCN là cá 
nhân, pháp nhân và các chủ thể khác được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp hoặc 
được chuyển giao văn bằng bảo hộ. Chủ sở hữu SCLQĐDP chính là tổ chức, cá nhân 
được cơ quan nhà nước cấp văn bằng bảo hộ đối với sáng chế tương ứng. Trong nội dung 
quyền SHCN còn bao gồm nội dung quyền của những chủ thể khác như tác giả, người sử 
dụng trước các đối tượng SHCN tuy nhiên ở đây chỉ đi vào tìm hiểu nội dung quyền và 
nghĩa vụ của chủ sở hữu sáng chế chính là các tổ chức cá nhân được Nhà nước cấp văn 
bằng bảo hộ SCLQĐDP.  
Điều 123 Luật SHTT quy định chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế có các quyền 
cơ bản là quyền sử dụng hoặc cho phép người khác sử dụng đối tượng SHCN, quyền ngăn 
cấm người khác sử dụng đối tượng SHCN và định đoạt đối tượng SHCN. Bên cạnh đó, 
Khoản 1 Điều 16 Nghị định 103/2006/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành 
Luật SHTT quy định rằng phạm vi quyền SHCN đối với sáng chế được xác định theo 
phạm vi bảo hộ được ghi nhận trong Văn bằng bảo hộ và trong thời gian bảo hộ.  
Như vậy, theo quy định của pháp luật Việt Nam thì chủ sở hữu bằng độc quyền 
SCLQĐDP cũng như các sáng chế trong các lĩnh vực khác có những quyền cơ bản sau: 
Thứ nhất, chủ sở hữu SCLQĐDP đã được cấp văn bằng bảo hộ có độc quyền 
sử dụng, cho phép người khác sử dụng sáng chế thuộc sở hữu của mình. Việc sử dụng, 
đưa đối tượng SHCN vào khai thác để thu được các lợi ích từ chúng mang lại có thể 
được xem như một trong những quyền năng quan trọng nhất của chủ sở hữu đối với 

 
145
đối tượng SHCN. Trên thực tế có rất nhiều cách thức khai thác quyền sử dụng 
SCLQĐDP khác nhau. Có thể đưa ra những hành vi sử dụng chủ yếu sau: hành vi tiến 
hành sản xuất sản phẩm dược phẩm, áp dụng quy trình được cấp bằng độc quyền sáng 
chế để sản xuất dược phẩm; hành vi khai thác công dụng của dược phẩm được bảo hộ 
hoặc dược phẩm được sản xuất theo quy trình được bảo hộ; hành vi lưu thông, quảng 
cáo, chào hàng, tàng trữ để lưu thông sản phẩm dược phẩm và nhập khẩu các sản phẩm 
dược phẩm được bảo hộ theo sáng chế hoặc dược phẩm được sản xuất theo quy trình 
được bảo hộ dưới danh nghĩa sáng chế. 
Trong thời hạn bảo hộ, một mặt, chủ sở hữu bằng độc quyền có quyền sử dụng 
SCLQĐDP thuộc sở hữu của mình trong hoạt động sản xuất kinh doanh của mình để 
hưởng lợi ích do sáng chế đó mang lại; mặt khác, chủ sở hữu bằng độc quyền cũng có thể 
tiến hành chuyển quyền sử dụng SCLQĐDP cho chủ thể khác. Đây là một nội dung của 
độc quyền sử dụng theo quy định của Hiệp định TRIPS và được pháp luật Việt Nam cụ 
thể hóa thành một quyền của chủ sở hữu đối tượng SHCN chính là quyền chuyển quyền 
sử dụng đối tượng SHCN, quy định tại Điều 141 Luật SHTT. Theo đó thì trong thời gian 
bảo hộ, chủ sở hữu có thể chuyển quyền sử dụng SCLQĐDP của mình cho người khác 
thông qua hình thức kí kết hợp đồng sử dụng đối tượng SHCN, phải được lập thành văn 
bản và phù hợp với quy định khác của pháp luật về hợp đồng dân sự và kinh tế.  
Việc thực hiện chuyển quyền sử dụng SCLQĐDP có thể được thực hiện theo hai 
cách: (i) Thứ nhất, chủ sở hữu chuyển giao toàn bộ quyền sử dụng đối tượng thuộc sở hữu 
của mình cho người khác, người được chuyển giao trở thành độc quyền trong việc sử 
dụng đối tượng đó; trong thời hạn của hợp đồng sử dụng sáng chế đã được ký kết thì chủ 
sở hữu không được chuyển giao sáng chế đó hay chuyển giao quyền sử dụng sáng chế đó 
cho bất kỳ một bên thứ ba nào khác và bản thân chủ sở hữu cũng không được sử dụng 
sáng chế đó cho đến hết hạn của hợp đồng. Hợp đồng này được gọi là hợp đồng độc 
quyền. (ii) Thứ hai, chủ sở hữu sáng chế mặc dù đã kí hợp đồng chuyển quyền sử dụng 
cho người khác nhưng đồng thời vẫn có quyền sử dụng sáng chế đó và vẫn được chuyển 
tiếp quyền sử dụng sáng chế cho bất kỳ một bên thứ ba nào khác. Hợp đồng này được gọi 
là hợp đồng không độc quyền. Việc cho phép bên được chuyển quyền có được kí hợp 
đồng thứ cấp với bên thứ ba hay không hoàn toàn phụ thuộc vào bên chủ sở hữu chuyển 
quyền thông qua hợp đồng. 
Thứ hai, chủ sở hữu SCLQĐDP có quyền ngăn cấm người khác sử dụng đối 
tượng thuộc sở hữu của mình. Trong thời hạn bảo hộ, chủ sở hữu bằng độc quyền thực 

 
146
hiện quyền của mình đối với SCLQĐDP đã được bảo hộ để hưởng lợi ích do sáng chế 
mang lại; điều này cũng đồng nghĩa với việc chủ sở hữu có quyền ngăn cấm bất kỳ ai sử 
dụng sáng chế của mình mà không có sự đồng ý của mình. Mọi người trong xã hội có 
nghĩa vụ phải tôn trọng, không được có các hành vi cản trở hoặc xâm phạm khi chủ sở 
hữu SCLQĐDP thực hiện quyền sử dụng của mình.  
Thứ ba, chủ sở hữu bằng độc quyền SCLQĐDP có quyền định đoạt đối tượng 
thuộc sở hữu của mình bằng nhiều cách thức. Cụ thể: 
(i) Thứ nhất, chủ sở hữu có thể chuyển nhượng quyền sở hữu của mình cho người 
khác. Việc chuyển nhượng cho người khác toàn bộ quyền đối với đối tượng SHCN phải 
được thực hiện dưới hình thức kí kết hợp đồng bằng văn bản (gọi là Hợp đồng chuyển 
nhượng quyền SHCN) phù hợp với quy định của pháp luật về hợp đồng dân sự, kinh tế. 
Hợp đồng chuyển nhượng quyền SHCN chỉ phát sinh hiệu lực khi đã được cơ quan đăng 
kí đối tượng SHCN ghi nhận. Kể từ thời điểm hợp đồng chuyển nhượng quyền SHCN 
được ghi nhận thì bên được chuyển nhượng có đầy đủ và toàn bộ các quyền của chủ sở 
hữu đối với đối tượng được chuyển nhượng. Bên được chuyển nhượng cũng sẽ được tiếp 
nhận các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu phát sinh trên cơ sở các giao dịch với người 
thứ ba, với điều kiện điều đó phải được ghi trong hợp đồng chuyển nhượng.  
(ii) Thứ hai, chủ sở hữu sáng chế có quyền từ bỏ quyền sở hữu của mình đối với 
sáng chế thuộc sở hữu của mình. Chủ sở hữu không được từ bỏ quyền SHCN đối với một 
sáng chế đang thuộc phạm vi hợp đồng sử dụng đối tượng SHCN đang còn thời hạn hiệu 
lực mà bên được chuyển quyền không đồng ý chấm dứt hợp đồng đó trước thời hạn.  
(iii) Thứ ba, để thực hiện quyền định đoạt của mình, chủ sở hữu SCLQĐDP còn có 
thể để lại thừa kế cho những người khác (theo di chúc hoặc theo pháp luật) sau khi chết. 
Quyền sở hữu đối tượng SHCN được coi là một loại tài sản (quyền tài sản) trong khối tài 
sản thuộc sở hữu cá nhân. Bởi vậy, khi người chủ sở hữu chết đi mà quyền sở hữu đối 
tượng SHCN vẫn đang trong thời hạn bảo hộ thì nó cũng được định đoạt để lại thừa kế 
cho những người còn sống khác tương tự như những loại tài sản khác.  
(iv) Thứ tư, chủ sở hữu còn thực hiện quyền định đoạt đối với đối tượng SHCN 
thông qua việc dịch chuyển quyền theo sự sáp nhập, hợp nhất, chia, tách… pháp nhân. 
Quyền SHCN được coi là loại tài sản đặc biệt, đôi khi có ý nghĩa quyết định đến thành 
công hay thất bại trong hoạt động sản xuất kinh doanh của một pháp nhân, doanh nghiệp. 
Chính bởi vậy mà nó được coi như sản nghiệp của pháp nhân và chủ sở hữu có toàn 

 
147
quyền định đoạt trong việc dịch chuyển quyền đối với chúng trong các hoạt động cải tổ 
pháp nhân.  
Ngoài ra, bên cạnh các quyền cơ bản được quy định cho chủ sở hữu đối tượng 
SHCN trên cơ sở những quy định của Hiệp định TRIPS, để đảm bảo cho chủ sở hữu có 
thể thực hiện tốt hơn những nội dung quyền của mình đối với đối tượng SHCN, pháp luật 
Việt Nam còn ghi nhận cho chủ sở hữu quyền tạm thời đối với các đối tượng SHCN, 
trong đó bao gồm cả sáng chế. Đây là quyền của người đăng ký bảo hộ sáng chế phát sinh 
từ ngày đơn đăng ký được nộp tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc được công bố 
công khai đến ngày được cấp bằng độc quyền đối với sáng chế. Sở dĩ có quy định này vì 
sáng chế là một đối tượng có đặc điểm về tính sáng tạo, không nảy sinh một cách hiển 
nhiên và không phải dễ dàng mà có được; quan trọng hơn, do quy định của pháp luật về 
trình tự xác lập quyền sở hữu đối với chúng đòi hỏi các nội dung trong đơn đăng ký (đặc 
biệt là bản mô tả về đối tượng SHCN trong đơn) phải được trình bày cụ thể rõ ràng đến 
mức một người có trình độ trung bình trong lĩnh vực tương ứng có thể áp dụng chúng 
thành công trong thực tiễn. Chính bởi vậy mà sau khi đơn đăng ký các đối tượng nêu trên 
được nộp tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc đã được công khai trên Công báo thì 
lập tức đã có thể có rất nhiều người bắt tay vào sử dụng các đối tượng đó mà không xin 
phép hay trả thù lao cho người được công nhận là chủ sở hữu đối tượng. Điều này ảnh 
hưởng rất nhiều đến việc độc quyền sử dụng, khai thác đối tượng SHCN mà đã được pháp 
luật ghi nhận cho chủ sở hữu.  
Quyền tạm thời này chỉ thực sự phát sinh khi người nộp đơn đã được cấp bằng độc 
quyền đối với đối tượng SHCN. Do đó nếu trong trường hợp đã nhận được thông báo 
bằng văn bản mà người được thông báo vẫn tiếp tục sử dụng sáng chế thì sau khi các đối 
tượng đó được cấp văn bằng bảo hộ thì chủ sở hữu bằng bảo hộ đó có quyền yêu cầu 
người đã sử dụng phải trả một khoản tiền đền bù tương đương với giá chuyển giao sáng 
chế trong phạm vi và thời hạn sử dụng tương ứng.  
4.2.3.2. Nghĩa vụ của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế liên quan đến 
dược phẩm 
Pháp luật Việt Nam bên cạnh việc ghi nhận và bảo hộ các quyền của chủ sở hữu 
bằng độc quyền SCLQĐDP, pháp luật cũng quy định các nghĩa vụ mà chủ sở hữu phải 
thực hiện. 
Thứ nhất, chủ sở hữu có nghĩa vụ trả thù lao cho tác giả tạo ra sáng chế trên cơ sở 
các bên tự thỏa thuận phù hợp với quy định của pháp luật.  

 
148
Thứ hai, chủ sở hữu phải có nghĩa vụ sử dụng sáng chế đã được bảo hộ đó, cụ thể 
là có nghĩa vụ sản xuất sản phẩm hoặc áp dụng quy trình được bảo hộ để đáp ứng nhu cầu 
quốc phòng, an ninh, phòng bệnh, chữa bệnh, dinh dưỡng cho nhân dân hoặc các nhu cầu 
cấp thiết khác của xã hội. Nếu chủ sở hữu sáng chế không thực hiện việc sử dụng sáng chế 
và người khác có nhu cầu sử dụng để đáp ứng các mục tiêu đó thì chủ sở hữu bắt buộc 
phải chuyển giao quyền sử dụng sáng chế theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền. Bên cạnh đó thì chủ sở hữu sáng chế còn có nghĩa vụ cho phép sử dụng sáng chế 
cơ bản nhằm sử dụng sáng chế phụ thuộc nếu thỏa mãn 2 yêu cầu: chủ sở hữu sáng chế 
chứng minh được sáng chế phụ thuộc tạo ra một bước tiến quan trọng về kỹ thuật so với 
sáng chế cơ bản và có ý nghĩa kinh tế to lớn; chủ sở hữu sáng chế phụ thuộc đã thỏa thuận 
với chủ sáng chế cơ bản với giá cả và điều kiện thương mại hợp lý. 
Thứ ba, nghĩa vụ cho phép sử dụng sáng chế cơ bản nhằm sử dụng sáng chế phụ 
thuộc. Sáng chế phụ thuộc là sáng chế được tạo ra trên cơ sở một sáng chế khác (sau đây 
gọi là sáng chế cơ bản) và chỉ có thể sử dụng được với điều kiện phải sử dụng sáng chế cơ 
bản. Vì thế pháp luật quy định trong trường hợp chứng minh được sáng chế phụ thuộc tạo 
ra một bước tiến quan trọng về kỹ thuật so với sáng chế cơ bản và có ý nghĩa kinh tế lớn, 
chủ sở hữu sáng chế phụ thuộc có quyền yêu cầu chủ sở hữu sáng chế cơ bản chuyển giao 
quyền sử dụng sáng chế cơ bản với giá cả và điều kiện thương mại hợp lý. Trong trường 
hợp chủ sở hữu sáng chế cơ bản không đáp ứng yêu cầu của chủ sở hữu sáng chế phụ 
thuộc mà không có lý do chính đáng thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền có thể chuyển 
giao quyền sử dụng sáng chế đó cho chủ sở hữu sáng chế phụ thuộc mà không cần được 
phép của chủ sở hữu sáng chế cơ bản. 
4.2.3.3. Hạn chế quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế liên quan đến 
dược phẩm  
(i) Khoản 2 Điều 125 Luật SHTT về những trường hợp mà chủ sở hữu sáng chế 
không được quyền ngăn cấm người khác sử dụng sáng chế của mình.  
- Sử dụng sáng chế nhằm phục vụ nhu cầu cá nhân hoặc mục đích phi thương 
mại hoặc nhằm mục đích đánh giá, phân tích, nghiên cứu, giảng dạy, thử nghiệm, sản 
xuất thử hoặc thu thập thông tin để thực hiện thủ tục xin phép sản xuất, nhập khẩu, 
lưu hành sản phẩm; 
Đối với trường hợp ngoại lệ này, cần phải thấy rõ rằng không chỉ đối với các hành 
vi nhằm mục đích phi thương mại mới được chấp nhận mà còn cả các hành vì khác như 
nhằm mục đích đánh giá, phân tích, nghiên cứu, giảng dạy... là những hành vi tạo ra các 

 
149
kiến thức mới về sản phẩm hoặc quy trình đã được bảo hộ nhưng có thể có mục đích thứ 
cấp là thương mại. Nếu quy định quá bó hẹp về ngoại lệ nghiên cứu và chỉ những hành vi 
nhằm mục đích phi thương mại đơn thuần mới được chấp nhận thì sẽ tác động đáng kể để 
sự thúc đẩy đổi mới công nghệ vì trên thực tế, có không ít các công trình nghiên cứu khoa 
học được tiến hành không nhằm trực tiếp đến mục đích thương mại, và ngày càng khó 
phân biệt được rạch ròi giữa những hành vi nhằm mục đích thương mại và những hành vi 
không nhằm mục đích thương mại. Có không ít các quốc gia quy định ngoại lệ nghiên cứu 
theo hướng bao gồm cả nghiên cứu vì mục đích phi thương mại và thương mại với điều 
kiện là mục tiêu chính của hoạt động nghiên cứu đó phải tạo ra các tri thức mới đối với 
sản phẩm được bảo hộ như Đức, Thuỵ Sĩ, Anh173....  
Điểm a, Khoản 2 Điều 125 cũng đề cập đến ngoại lệ phục vụ cho quy trình cấp 
phép lưu hành thuốc của cơ quan quản lý nhà nước – cụ thể là chủ sở hữu bằng sáng chế 
không có quyền ngăn cấm người khác sử dụng sáng chế để thực hiện các hành vi nhằm 
mục đích “thử nghiệm, sản xuất thử hoặc thu thập thông tin để thực hiện thủ tục xin phép 
sản xuất, nhập khẩu, lưu hành sản phẩm”. Ngoại lệ này đặc biệt quan trọng đối với các 
doanh nghiệp sản xuất thuốc generic, bởi nếu không có quy định như vậy thì họ không thể 
tiến hành việc nộp hồ sơ xin cấp phép lưu hành thuốc trong thời hạn bảo hộ của sáng chế. 
Điều này sẽ kéo dài thời gian độc quyền thị trường thực tế của chủ sở hữu bằng sáng chế, 
làm chậm lại quá trình gia nhập thị trường của các đối thủ cạnh tranh generic và ngăn cản 
việc hạ giá thuốc mặc dù bằng sáng chế đã hết hạn. Cụm từ “thử nghiệm” sử dụng tại 
Điểm a Khoản 2 Điều 125 tạo điều kiện cho việc diễn giải rộng đối với quy định này 
không chỉ bao gồm những hành vi liên quan trực tiếp đến thủ tục xin phép, mà cả những 
hoạt động tiến hành trong giai đoạn thử nghiệm tiền lâm sàng, miễn là chúng liên quan 
hợp lý đến việc chuẩn bị hồ sơ xin phép. Điều này bao gồm cả những trường hợp bị từ 
chối cấp phép hoặc các trường hợp không nộp hồ sơ xin phép do kết quả thử nghiệm 
không thuyết phục. 
- Lưu thông, nhập khẩu, khai thác công dụng của sản phẩm được đưa ra thị trường, 
kể cả thị trường nước ngoài một cách hợp pháp; 
- Sử dụng sáng chế nhằm mục đích duy trì hoạt động của các phương tiện vận tải 
của nước ngoài đang quá cảnh hoặc tạm thời nằm trong lãnh thổ Việt Nam; 
                                                          
173 Carlos M. Correa (2004), University of Buenos Aires, Protecting test data for pharmaceutical and 
agrochemical products under Free Trade Agreement, UNCTAD-ICTSD Dialogue on Moving the pro-
development IP agenda forward: Preserving Public Goods in health, education and learning Bellagio. 

 
150
- Sử dụng sáng chế do người có quyền sử dụng trước. 
Đối với những trường hợp sử dụng SCLQĐDP kể trên, một mặt người sử dụng 
sáng chế không phải xin phép, mặt khác, nếu việc sử dụng sáng chế không nhằm mục 
đích kinh doanh thì không phải trả thù lao cho chủ sở hữu sáng chế.  
(ii) Bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế và sử dụng sáng chế nhân danh 
Nhà nước. Việc sử dụng sáng chế nhân danh nhà nước được quy định tại Điều 133 Luật 
SHTT; bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế (CGQSDSC) được quy định tại 
các Điều 137 và 145 -147 Luật SHTT.  
Theo quy định tại Điều 145 Luật SHTT thì việc BBCGQSDSC được thực hiện 
khi chủ sáng chế không thực hiện nghĩa vụ sử dụng sáng chế theo quy định của pháp 
luật nhằm phục vụ nhu cầu quốc phòng, an ninh, phòng bệnh, chữa bệnh, dinh dưỡng 
cho nhân dân hoặc các nhu cầu cấp thiết khác của xã hội. Việc thực hiện BBCGQSDSC 
cũng phải đáp ứng các điều kiện như: (i) Người có nhu cầu sử dụng sáng chế không đạt 
được thoả thuận với người nắm độc quyền sử dụng sáng chế về việc ký kết hợp đồng sử 
dụng sáng chế mặc dù trong một thời gian hợp lý đã cố gắng thương lượng với mức giá 
và các điều kiện thương mại thoả đáng; (ii) Người nắm độc quyền sử dụng sáng chế bị 
coi là thực hiện hành vi hạn chế cạnh tranh bị cấm theo quy định của pháp luật về cạnh 
tranh; (iii) Người nắm độc quyền sử dụng sáng chế có quyền yêu cầu chấm dứt quyền sử 
dụng khi căn cứ chuyển giao không còn tồn tại và không có khả năng tái xuất hiện với 
điều kiện việc chấm dứt quyền sử dụng đó không gây thiệt hại cho người được chuyển 
giao quyền sử dụng sáng chế. Và đương nhiên trong thời gian chuyển giao quyền sử 
dụng sáng chế thì chủ sở hữu vẫn được thanh toán thù lao và chi phí như trường hợp 
chuyển giao tự nguyện.  
(iii) Về chế độ hết quyền và nhập khẩu song song, Điểm b Khoản 2 Điều 125 Luật 
SHTT quy định việc lưu thông, nhập khẩu, khai thác công dụng của sản phẩm (được bảo 
hộ SHCN) được đưa ra thị trường một cách hợp pháp, kể cả thị trường nước ngoài, bởi 
“chính chủ sở hữu nhãn hiệu hoặc người được phép của chủ sở hữu nhãn hiệu” là không 
vi phạm pháp luật. Xem xét quy định này trong mối tương quan với quy định tương tự về 
tình trạng hết quyền đối với giống cây trồng được thừa nhận tại khoản 2 Điều 190 Luật 
SHTT, có thể cho phép giải thích rằng chế độ hết quyền đối với sáng chế mà Việt Nam 
đang áp dụng là chế độ hết quyền quốc tế. Hiện nay, việc nhập khẩu song song dược 
phẩm đang được cho phép theo Quyết định số 1906/2004/QĐ-BYT ngày 28/5/2004 của 

 
151
Bộ Y tế. Việc quy định hết quyền quốc tế như vậy sẽ tăng khả năng tiếp cận dược phẩm 
của người bệnh ở Việt Nam.  
4.2.3.4. Quy định về bảo mật dữ liệu thử nghiệm dược phẩm 
Bên cạnh những nội dung về quyền và nghĩa vụ cơ bản cũng như những hạn chế 
quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế, đối với nhóm đối tượng là SCLQĐDP 
không thể không đề cập đến việc bảo mật những thông tin về dữ liệu thử nghiệm dược 
phẩm cũng là một phần nội dung quyền của chủ sở hữu cần được bảo vệ.  
 
Theo quy định tại Khoản 2 Điều 128 Luật SHTT, Điều 20 Nghị định 
103/2006/NĐ-CP và Điều 15 Thông tư 05/2010/TT-BYT về Hướng dẫn bảo mật dữ liệu 
thử nghiệm trong đăng ký thuốc, cơ quan cấp phép lưu hành có trách nhiệm thực hiện các 
biện pháp: (i)  Lưu giữ và quản lý tài liệu thể hiện dữ liệu được bảo mật theo quy định 
về quản lý tài liệu mật; (ii) Không cho phép bất cứ bên thứ ba nào tiếp cận các dữ liệu 
được bảo mật trừ trường hợp việc tiếp cận dữ liệu của cơ quan quản lý có thẩm quyền 
là nhằm thẩm tra kết quả thử nghiệm lâm sàng, thẩm tra tính an toàn, hiệu quả của 
thuốc hoặc nhằm đáp ứng yêu cầu bảo vệ sức khỏe cộng đồng; (iii) Không bộc lộ dữ 
liệu, trừ trường hợp việc bộc lộ là cần thiết nhằm bảo vệ công chúng. 
Thời hạn bảo mật dữ liệu thử nghiệm là 5 năm kể từ ngày nhà cơ sơ đăng ký thuốc 
có dữ liệu được bảo mật được cấp phép (Khoản 2 Điều 128 Luật SHTT; Điều 13 Thông 
tư 05/2010/TT-BYT). Trong thời hạn bảo mật 5 năm này, giá trị thực tiễn của ngoại lệ cấp 
phép quy định tại điểm a khoản 2 Điều 125 Luật SHTT bị ảnh hưởng đáng kể: mặc dù 
nhà sản xuất thuốc generic có thể sử dụng dược chất được bảo hộ trong hồ sơ xin cấp 
phép của mình, nhưng cơ quan cấp phép lưu hành thuốc lại bị cấm cấp phép, trừ khi nhà 
sản xuất thuốc generic nộp các dữ liệu thử nghiệm lâm sàng do chính mình thực hiện.  
Tuy nhiên, với quyết định BBCGQSDSC, người sử dụng sáng chế không phải chịu 
trách nhiệm về hành vi xâm phạm bằng độc quyền, nhưng vẫn phải chờ đợi giấy phép lưu 
hành. Có thể giải thích nghĩa vụ bảo mật dữ liệu tại Điều 128 của Luật SHTT trên tinh 
thần của Điều 39.3 Hiệp định TRIPS, theo đó thì cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm 
bảo hộ dữ liệu thử nghiệm để không bị “sử dụng cho mục đích thương mại không lành 
mạnh”. Có thể lập luận rằng việc cơ quan quản lý nhà nước sử dụng dữ liệu của nhà sản 
xuất thuốc được bảo hộ sáng chế cho mục đích xem xét cấp phép không thể bị coi là 
không lành mạnh nếu như chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế không còn được hưởng 
độc quyền đối với sáng chế do đã có quyết định BBCGQSDSC. Việc dùng yêu cầu bảo 

 
152
mật dữ liệu thử nghiệm để ngăn cản việc thực hiện quyền sử dụng sáng chế theo một 
quyết định bắt buộc chuyển giao nhằm phục vụ lợi ích công cộng có thể bị diễn giải là sử 
dụng độc quyền dữ liệu sai mục đích và vì thế yêu cầu bảo hộ sẽ không được thực thi. 
Cách diễn giải này có thể được củng cố thêm bằng việc dẫn chiếu đến các nguyên tắc 
chung của Luật SHTT – trong đó nêu rõ việc thực hiện quyền SHTT không được xâm 
phạm đến lợi ích công cộng và phải nhằm đảm bảo các “mục tiêu dân sinh” (Khoản 2 và 
3, Điều 7 Luật SHTT). 
4.2.4. Thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm  
4.2.4.1. Xác định các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm 
Pháp luật về SHTT của Việt Nam không có quy định hành vi xâm phạm quyền SHTT 
đối với từng đối tượng SHCN cụ thể mà các hành vi xâm phạm quyền đối với sáng chế bao 
gồm cả các SCLQĐDP sẽ được xác định dựa trên dấu hiệu chung (hành vi xâm phạm quyền 
đối với các đối tượng SHCN có tính mới gồm sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí 
mạch tích hợp) tại Điều 126 Luật SHTT. Bên cạnh đó, theo quy định tại Nghị định 
105/2006/NĐ-CP thì hành vi xâm phạm quyền SHTT là hành vi xâm phạm đến các đối 
tượng đang trong thời hạn được bảo hộ; như vậy có thể xác định các hành vi xâm phạm 
quyền SHTT đối với SCLQĐDP là các hành vi được thực hiện mà xâm phạm đến 
SCLQĐDP khi sáng chế này đang trong thời hạn bảo hộ. Theo đó, các hành vi bị xem là xâm 
phạm quyền SHTT đối với SCLQĐDP bao gồm hai dạng cơ bản sau: (i) Sử dụng sáng chế 
liên quan đến dược phẩm trong thời hạn hiệu lực của văn bằng bảo hộ mà không được 
phép của chủ sở hữu; (ii) Sử dụng sáng chế mà không trả tiền đền bù theo quy định về 
quyền tạm thời đối với sáng chế.  
Trên cơ sở xác định những hành vi bị xem là xâm phạm quyền SHTT đối với 
SCLQĐDP, pháp luật Việt Nam đã xây dựng một hệ thống các biện pháp thực thi nhằm 
bảo vệ quyền của chủ sở hữu SCLQĐDP, chống lại những hành vi xâm phạm của các chủ 
thể khác khi sáng chế đang trong thời hạn bảo hộ. 
4.2.4.2. Các biện pháp thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm  
(i) Biện pháp dân sự 
Ở Việt Nam, các tranh chấp về SHTT là loại tranh chấp dân sự bởi vậy các nguyên 
tắc tranh chấp SHTT, thủ tục yêu cầu áp dụng biện pháp dân sự, thẩm quyền, trình tự, thủ 

 
153
tục áp dụng biện pháp dân sự tuân theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự.  Tuy nhiên 
xuất phát từ nhiều đặc thù của quan hệ SHTT mà Luật SHTT cũng có những quy định cụ 
thể hơn so với Bộ luật Tố tụng dân sự năm về việc giải quyết các tranh chấp liên quan đến 
quyền SHTT với mục đích giải quyết tốt hơn các loại tranh chấp này. Ví dụ như các quy 
định về quyền và nghĩa vụ chứng minh của đương sự (Điều 203), quy định về nguyên tắc 
xác định thiệt hại do hành vi xâm phạm quyền SHTT (Điều 204), căn cứ xác định mức bồi 
thường do xâm phạm quyền SHTT (Điều 205), nghĩa vụ của người yêu cầu áp dụng các 
biện pháp khẩn cấp tạm thời (Điều 208) … 
Cơ sở để áp dụng các biện pháp dân sự chính là việc phải xác định được có hay 
không hành vi xâm phạm quyền đối với SCLQĐDP được bảo hộ và hành vi đó có gây ra 
thiệt hại hay không. Luật SHTT quy định về nguyên tắc xác định thiệt hại do xâm phạm 
SHTT rằng mức độ thiệt hại được xác định trên cơ sở tổn thất thực tế mà chủ thể quyền 
SHTT phải chịu do hành vi xâm phạm gây ra. Các thiệt hại do hành vi xâm phạm quyền 
SHTT bao gồm: (i) Thiệt hại về vật chất bao gồm các tổn thất về tài sản, mức giảm sút về 
thu nhập, lợi nhuận, tổn thất về cơ hội kinh doanh, chi phí hợp lý để ngăn chặn, khắc phục 
thiệt hại; (ii) Thiệt hại về tinh thần bao gồm các tổn thất về danh dự, nhân phẩm, uy tín, 
danh tiếng và những tổn thất khác về tinh thần gây ra cho tác giả của sáng chế. 
Khi bị xâm phạm quyền SHTT, chủ sở hữu SCLQĐDP cũng như các đối tượng 
SHCN khác có quyền yêu cầu tòa án bảo vệ quyền của mình. Thủ tục tố tụng dân sự cho 
phép chủ sở hữu các đối tượng SHCN cũng như các chủ thể có quyền liên quan khác được 
quyền khởi kiện yêu cầu tòa án công nhận quyền của mình, buộc người có hành vi xâm 
phạm quyền SHCN của mình phải chấm dứt hành vi xâm phạm; buộc người có hành vi 
xâm phạm bồi thường thiệt hại, phải thực hiện nghĩa vụ, phải xin lỗi, cải chính công khai; 
buộc tiêu hủy hoặc buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích thương 
mại đối với hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu và phương tiện được sử dụng chủ yếu để sản 
xuất, kinh doanh hàng hóa xâm phạm quyền SHTT với điều kiện không làm ảnh hưởng 
đến khả năng khai thác quyền của chủ thể quyền SHTT.  
(ii)  Biện pháp hành chính  
Được xây dựng trong bối cảnh Việt Nam đang tích cực sửa đổi hệ thống pháp luật 
quốc gia để đáp ứng các tiêu chuẩn của Hiệp định TRIPS, biện pháp hành chính và biện 
pháp hình sự đã được đưa vào Luật SHTT của Việt Nam để trở thành một biện pháp thực 
thi quyền SHTT bên cạnh biện pháp dân sự, biện pháp kiểm soát biên giới.   

 
154
Việc xử phạt hành chính đối với các hành vi xâm phạm SHTT có thể được tiến hành 
bởi các hình thức sau: (i) Hình thức xử phạt chính là: Cảnh cáo hoặc phạt tiền; (ii) Hình 
thức xử phạt bổ sung: Tước quyền sử dụng có thời hạn hoặc không có thời hạn giấy phép có 
liên quan đến hoạt động SHTT; Tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính về 
SHTT; (iii) Các biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc tiêu huỷ vật phẩm, hàng hoá vi phạm; 
buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên sản phẩm, hàng hoá, phương tiện kinh doanh; buộc phân 
phối hoặc sử dụng vào mục đích phi thương mại với điều kiện không làm ảnh hưởng đến 
khả năng khai thác thương mại bình thường của chủ sở hữu quyền SHTT. 
Theo quy định của pháp luật Việt Nam, có rất nhiều hành vi vi phạm trong lĩnh 
vực SHTT bị xử lý bằng biện pháp hành chính, trong đó có hành vi vi phạm trực tiếp xâm 
phạm đến đối tượng là SCLQĐDP như: vi phạm nghĩa vụ bảo mật dữ liệu thử nghiệm khi 
nộp đơn xin cấp phép kinh doanh, lưu hành dược phẩm, nông hóa phẩm; cản trở bất hợp 
pháp hoạt động quản lý nhà nước, thanh tra, kiểm tra về sở hữu công nghiệp; hành vi xâm 
phạm quyền đối với SCLQĐDP... 
Các cơ quan có thẩm quyền xử lý bằng biện pháp hành chính đối với các hành vi 
xâm phạm quyền SHTT đối với sáng chế bao gồm Thanh tra chuyên ngành, Quản lý thị 
trường, Hải quan, Chủ tịch UBND các cấp, Công an Kinh tế. Nghị định 99/2013/CP-NĐ 
còn mở rộng thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan Hải quan tới những 
hành vi xâm phạm đối với hàng hoá quá cảnh174.  
 (iv) Biện pháp kiểm soát biên giới 
Pháp luật Việt Nam quy định cơ quan hải quan là cơ quan có thẩm quyền áp dụng 
các biện pháp kiểm soát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu liên quan đến SHTT. Cụ thể, cơ 
quan hải quan áp dụng hai loại biện pháp: tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa 
bị nghi ngờ xâm phạm quyền SHTT; kiểm tra, giám sát để phát hiện hàng hóa có dấu hiệu 
xâm phạm quyền SHTT. Theo Luật Hải quan năm 2014 thì cơ quan hải quan được tạm 
dừng làm thủ tục hải quan đối với các hàng hóa nhập khẩu, xuất khẩu mà mình có căn cứ 
cho rằng có xâm phạm quyền SHTT theo yêu cầu của chủ sở hữu quyền SHTT đã được 
bảo hộ. Cơ quan hải quan có quyền buộc người xâm phạm thanh toán các chi phí phát 
sinh từ việc tạm dừng làm thủ tục hải quan và bồi thường thiệt hại cho người có yêu cầu 
theo quy định của pháp luật. 
                                                          
174 Xem Điều Nghị định 99/2013/CP-NĐ và điểm b khoản 3 Điều 214 Luật SHTT về xử phạt hành chính 
đối với hàng hoá quá cảnh xâm phạm quyền SHTT.  

 
155
Theo quy định của pháp luật thì khi yêu cầu cơ quan hải quan áp dụng các biện pháp 
kiểm soát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu liên quan đến SHTT, người có yêu cầu phải nộp 
các khoản phí theo quy định của pháp luật. Người yêu cầu áp dụng các biện pháp tạm dừng 
làm thủ tục hải quan phải nộp khoản tiền bằng 20% giá trị lô hàng cần áp dụng cá biện pháp 
tạm dừng làm thủ tục hải quan. Nếu không xác định được giá trị lô hàng, người yêu cầu 
phải nộp số tiền tối thiểu là 20 triệu đồng. Trong trường hợp người yêu cầu không nộp tiền 
thì cơ quan hải quan yêu cầu họ phải xuất trình chứng từ bảo lãnh của ngân hàng hoặc các 
tổ chức tín dụng khác. Khoản bảo đảm này được sử dụng để bồi thường thiệt hại và thanh 
toán các khoản chi phí phát sinh cho người bị áp dụng các biện pháp kiểm soát nếu hàng 
hóa bị kiểm soát không xâm phạm quyền SHTT.  
(vi) Ngoài những biện pháp cơ bản mà Hiệp định TRIPS đề ra cho các thành viên 
phải ghi nhận trong hệ thống pháp luật về SHTT nước mình thì pháp luật còn ghi nhận 
thêm một biện pháp nữa là biện pháp tự bảo vệ: biện pháp này được quy định xuất phát từ 
nguyên tắc tôn trọng, bảo vệ quyền dân sự của pháp luật Việt Nam, được ghi nhận tại 
Điều 19 BLDS và được cụ thể hóa tại Điều 198 Luật SHTT. Theo đó thì chủ thể bị xâm 
phạm quyền SHTT được áp dụng những biện pháp nhất định để bảo vệ quyền của mình. 
Các biện pháp mà chủ thể bị xâm phạm quyền sở hữu có thể lựa chọn để áp dụng là: ngăn 
ngừa hành vi xâm phạm quyền SHTT; yêu cầu tổ chức, cá nhân có hành vi xâm phạm 
phải chấm dứt hành vi xâm phạm; buộc người có hành vi xâm phạm phải xin lỗi, cải 
chính công khai; yêu cầu các cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trong đó có tòa án và 
trọng tài bảo vệ quyền lợi ích hợp pháp của mình. Chủ sở hữu SCLQĐDP cũng có thể áp 
dụng biện pháp tự bảo vệ này để bảo vệ quyền SHTT của mình đối với sáng chế trước khi 
yêu cầu cơ quan có thẩm quyền vào cuộc để ngăn chặn một cách kịp thời và nhanh chóng 
hành vi xâm phạm quyền của mình.  
Những quy định của hệ thống pháp luật SHTT của Việt Nam bao gồm những biện 
pháp thực thi quyền SHTT được đánh giá là tương thích và đảm bảo các cam kết của Hiệp 
định TRIPS. Trong bối cảnh tình hình mới, khi Việt Nam vừa tham gia trở thành thành 
viên chính thức của hai hiệp định thương mại tự do thế hệ mới là CPTPP và EVFTA với 
những tiêu chuẩn bảo hộ được nâng cao hơn, pháp luật Việt Nam về cơ bản vẫn phù hợp 
tuy nhiên một số nội dung cần phải được tiếp tục rà soát sửa đổi bổ sung175.  
                                                          
175 Xem thêm Quyết định số 1068/QĐ-TTg ngày 22/8/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến 
lược SHTT đến năm 2030.  

 
156
 4.3. Thực tiễn bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm tại Việt Nam 
4.3.1. Tình hình đăng ký và cấp văn bằng bảo hộ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm tại Việt Nam 
Hiện nay, cơ sở dữ liệu về sáng chế do Cục Sở hữu trí tuệ xây dựng và quản lý 
(Cơ sở dữ liệu) là nguồn thông tin duy nhất đáng tin cậy, đủ khả năng cho phép tra 
cứu, phục vụ mục đích thống kê và phân tích. Việc tra cứu và thống kê được thực hiện 
trong phạm vi của luận án được thực hiện thông qua việc tra cứu thông tin từ cơ sở dữ 
liệu này. Việc tra cứu dữ liệu về SCLQĐDP được thực hiện theo các tiêu chí cụ thể: 
- Về mặt thời gian: tra cứu từ năm 1981đến hết năm 2018, trong đó có phân 
chia theo từng giai đoạn tương ứng với các giai đoạn thay đổi văn bản pháp luật, cụ thể 
là các giai đoạn: 1981 – 1989; 1990 – 1995; 1996 – 2005; 2006 đến hết năm 2018.   
- Về phạm vi đối tượng tra cứu: tất cả các đơn đăng ký và các văn bằng bảo hộ 
được cấp (bao gồm cả bằng tác giả sáng chế, bằng độc quyền sáng chế và bằng độc 
quyền giải pháp hữu ích) liên quan đến dược phẩm, bao gồm: các loại chất (hoá chất, 
chế phẩm sinh học…), thuốc thành phẩm dùng để chẩn đoán/phòng/chữa bệnh cho 
người với chỉ số phân loại quốc tế thuộc phân lớp A61K (dược phẩm để chữa bệnh, 
dùng trong nha khoa hoặc với mục đích trang điểm) và A61P (hoạt tính điều trị của 
các hợp chất hoá học), các quy trình sản xuất ra dược phẩm.  
Mặc dù xác định được phạm vi và thời gian tra cứu cụ thể tuy nhiên kết quả tra 
cứu sẽ không thể tránh khỏi sai sót và phản ánh hoàn toàn chính xác bức tranh về tình 
hình đăng ký và cấp văn bằng bảo hộ đối với SCLQĐDP. Có thể lý giải bởi một số 
nguyên nhân: sự không hoàn toàn chính xác của chính các thông tin dữ liệu có trong 
cơ sở dữ liệu do sai sót trong quá trình nạp dữ liệu (nhập sai chỉ số phân loại khiến cho 
sáng chế vốn từ phân lớp này lạc sang phân lớp khác…); sự chồng lấn về đặc tính kỹ 
thuật (chức năng, cấu tạo) dùng để phân loại khiến cho một sáng chế có thể đồng thời 
được phân vào các nhóm/phân nhóm khác nhau (ví dụ một hỗn hợp vừa có chức năng 
dược phẩm được phân vào nhóm A61K9/06, vừa có chức năng là mỹ phẩm do đó 
đồng thời được phân vào nhóm A61K8/02 do đó kết quả tra cứu sẽ cho ra 02 sáng chế 
nhưng thực tế chỉ có 01 sáng chế… 
Mặc dù được coi là đối tượng được bảo hộ ngay từ những quy định đầu tiên của 
pháp luật về SHTT (1981) nhưng trong gần 10 năm đầu tiên, sáng chế trong lĩnh vực 

 
157
dược phẩm vẫn vắng bóng trong hệ thống danh sách các sáng chế được cấp văn bằng 
bảo hộ tại Việt Nam. Đến năm 1989 mới có các sáng chế thực sự đầu tiên về dược 
phẩm. Sáng chế đầu tiên về dược phẩm là “Thuốc chữa bệnh loạn khuẩn đường ruột”, 
nộp đơn vào ngày 14/1/1987, được cấp Bằng tác giả sáng chế số 1-0000054 ngày 
26/6/1989, tác giả (người được cấp Bằng tác giả sáng chế) là Vũ Văn Ngữ (BS Bệnh 
viện Bạch Mai)176 (Xem phụ lục).  
Số lượng sáng chế về dược phẩm chỉ thực sự tăng trưởng trong những năm sau 
này, đặc biệt từ sau khi có sự ra đời của Luật SHTT 2005. Trên thực tế tính đến hết 
ngày 31/12/2018, theo thống kê của Cục sở hữu trí tuệ, tổng số đơn đăng ký sở hữu 
công nghiệp là 57.962 đơn (Tăng 543 đơn so với năm 2016), riêng đơn đăng ký sáng 
chế là 1.028 đơn, tăng 11% so với năm 2016 là 926 đơn. Trong số đó, đơn đăng ký 
sáng chế cho dược phẩm là 346 đơn chiếm khoảng 29% tổng số đơn đăng ký sáng chế. 
Tổng số văn bằng bảo hộ đã cấp ra trong năm 2018 là 20.763 văn bằng (tăng 2.022 
văn bằng so với năm 2017), trong đó văn bằng về sáng chế là 409 văn bằng (tăng 33 văn 
bằng so với năm 2017). Trong số đó, văn bằng về lĩnh vực dược phẩm là 158 patent, 
chiếm 38%. 
Trong vòng 12 năm từ năm 2006 đến hết năm 2018 tuy có nhiều biến động 
nhưng nhìn chung số đơn đăng ký không ngừng tăng, từ 516 đơn vào năm 2005 đã 
tăng lên 838 đơn vào năm 2015 và 1.028 đơn vào năm 2018. Đặc biệt năm 2015, số 
đơn sáng chế dược phẩm tăng cao nhất lên đến 838 đơn so với năm 2014 là 682 đơn 
đăng ký, tăng 22.9%.  
Thống kê tình hình đăng ký sáng chế liên quan đến dược phẩm và cấp văn bằng 
bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm được thể hiện tại các bảng biểu, sơ đồ tại 
Phụ lục 13.  
Một số dẫn chứng cụ thể cho từng nhóm đối tượng nhỏ SCLQĐDP đã được cấp 
văn bằng bảo hộ tại Cục SHTT Việt Nam177.  
                                                          
176 Nội dung tóm tắt của sáng chế: “Sáng chế thuộc lĩnh vực sinh y học, cụ thể là thuốc chữa bệnh loạn 
khuẩn đường ruột. Mục đích của sáng chế là mở rộng chủng loại thuốc chữa bệnh bằng cách sử dụng thuốc có 
chưa hai chủng vi sinh vật Bacillus subtilis và Escherichia Coli sống cộng sinh với tỷ lệ B.subtilis: E.colis là 
10:1 với nồng độ trong nước muối đẳng trương 8 phần nghìn là 7,4 tỷ vi sinh vật trong 1ml”. (Nguồn: Phòng 
Sáng chế, Cục sở hữu trí tuệ, Thư viện số về Bằng độc quyền sáng chế, giải pháp hữu ích của Việt Nam). 
177 Nguồn: Tổng hợp từ công báo các năm của Cục sở hữu trí tuệ - Bộ KH và CN.  
+ Hợp chất hóa học (dùng để làm thuốc): Hoạt chất oseltamivir được bảo hộ trên cơ sở bằng độc quyền sáng 
chế số 4837 tại Cục SHTT Việt Nam. Chủ bằng là Gilead Sciences, Inc (US); được cấp ngày 15/03/2005, ngày hết 
hiệu lực là ngày 26/02/2016; 

 
158
Từ những số liệu thống kê có thể giúp chúng ta rút ra một số đánh giá chung về 
tình hình đăng ký sáng chế liên quan đến dược phẩm như sau: 
 Thứ nhất, SCLQĐDP chỉ thực sự được đăng ký kể từ năm 1990, nghĩa là sau 
khi Pháp lệnh về bảo hộ quyền SHCN được ban hành. Tổng số lượng đơn đăng ký 
sáng chế về dược phẩm trong suốt 9 năm (1981 – 1989) chỉ là 3 đơn, nhưng trong 5 
năm tiếp theo thì đã là 90 đơn và tiếp tục tăng trưởng mạnh vào những năm sau đó. 
Lý do chính của tình hình nói trên có thể là như sau: Trước hết do trình độ công 
nghệ trong lĩnh vực này của Việt nam còn thấp kém, chưa đủ sức tạo ra các sản phẩm 
đạt trình độ sáng chế; thứ hai là bởi tính chất công hữu đối với sáng chế về dược phẩm 
thông qua cơ chế bảo hộ duy nhất theo Bằng tác giả sáng chế mà không cấp patent 
khiến cho các chủ sáng chế nước ngoài e ngại, chỉ khi hình thức này được bãi bỏ đi thì 
các chủ thể mới bắt đầu quan tâm đến việc đăng ký bảo hộ tại Việt Nam; thứ ba là tác 
động tiêu cực của nền kinh tế đóng cửa tập trung bao cấp trước khi Việt Nam tiến hành 
công cuộc đổi mới, mở cửa và hội nhập.  
 Thứ hai, từ sau mốc ban hành Luật Sở hữu trí tuệ năm 2005 có thể được xem 
như một bước thay đổi căn bản vượt bậc tạo cơ sở pháp lý vững chắc cho việc bảo hộ 
quyền SHTT đối với SCLQĐDP tại Việt Nam vì thế qua số liệu thống kê cho thấy sự 
tăng đột biến của số đơn đăng ký và số bằng độc quyền được cấp ở giai đoạn này.  
Lý giải cho sự tăng lên nhanh chóng số đơn đăng ký sáng chế có thể kể đến 
những nguyên nhân sau: những thủ tục đăng ký và điều kiện bảo hộ ngày càng thông 
thoáng hơn cũng như chính sách thu hút, mở cửa đầu tư nước ngoài của nhà nước Việt 
                                                                                                                                                                                     
+ Dạng mới của sản phẩm (đồng phân, muối, chất đa hình…): Chất đa hình của clopidogrel hydro sulfat 
được bảo hộ trên cơ sở bằng độc quyền sáng chế số 3628, được cấp ngày 08/07/2003 cho SANOFI – AVENTIS (FR), 
sẽ hết hiệu lực vào ngày 10/06/2019; 
+ Tổ hợp, hỗn hợp của hai hoặc nhiều sản phẩm (hoạt chất): Thuốc chữa hỗn hợp bao gồm clopidogrel và 
aspirin được bảo hộ trên cơ sở bằng độc quyền sáng chế số 2088, được cấp ngày 21/05/2001 cho SANOFI - 
AVENTIS (FR), sẽ hết hiệu lực vào ngày 17/09/2018; 
+ Các dạng đặc biệt của dược phẩm như dược phẩm giải phóng có kiểm soát, dược phẩm giải phóng kéo 
dài: Dược phẩm giải phóng có kiểm soát chứa rivastigmin để sử dụng qua đường miệng, trong đó dược phẩm này có 
đặc tính giải phóng trong nước; được bảo hộ trên sơ sở bằng độc quyền sáng chế số 5870; được cấp cho NOVARTIS 
AG (CH), bắt đầu có hiệu lực vào ngày 11/09/2006 và hết hiệu lực vào ngày 01/10/2019; 
+ Quy trình điều chế hợp chất: Quy trình điều chế sildenafil được bảo hộ trên cơ sở bằng độc quyền sáng chế 
số 2407; được cấp cho PFIZER IRELAND PHANATIONAL LIMITED (IE), hiệu lực bắt đầu từ ngày 24/10/2001 và 
hết hiệu lực vào ngày 20/05/2017; 
+ Quy trình bào chế thuốc: quy trình bào chế chế phẩm chứa pantoprazol được làm đông khô nhanh được 
bảo hộ trên cơ sở bằng độc quyền sáng chế số 7195; được cấp ngày 29/07/2008 cho NYCOMED GMBH (DE) sẽ hết 
hiệu lực vào ngày 17/11/2012; 
+ Quy trình chiết hoạt chất từ dược liệu: phương pháp chiết tách axit shikimic từ quả hồi (Illicium verum) 
được bảo hộ trên cơ sở bằng độc quyền sáng chế sô 8833 cấp cho Viện Hóa học thuộc Viện Khoa học & Công nghệ 
Việt Nam vào ngày 26/10/2010 và sẽ hết hạn vào ngày 28/04/2028. 

 
159
Nam sau khi Việt Nam gia nhập vào các tổ chức quốc tế, các ĐƯQT lớn khiến cho 
Việt Nam trở thành một thị trường dược phẩm đầy tiềm năng mà các công ty dược 
phẩm trong nước và nước ngoài đang hướng đến; nhu cầu đối với các sản phẩm dược 
phẩm ngày càng lớn của người dân Việt Nam cũng như thế giới khi ngày càng nhiều 
loại bệnh mới và nhiều người bệnh mong muốn được chữa trị thúc đẩy sự phát triển 
của hoạt động nghiên cứu và phát triển (research & development - R&D ) trong lĩnh 
vực dược phẩm, cũng như sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật tạo ra nhiều sản phẩm mới 
đáp ứng nhu cầu thiết yếu của con ngưởi; Giá trị to lớn và khủng lồ từ nghành công 
nghiệp dược phẩm mang lại cộng với hoạt động khai thác thương mại mở rộng thị 
trường của các công ty dược phẩm nước ngoài từ các tập đoàn lớn như Mỹ, Canada và 
Ấn Độ... 
 Thứ ba, cùng với sự tăng trưởng về số lượng đơn bảo hộ sáng chế nói chung, 
đơn sáng chế về dược phẩm luôn chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số đơn sáng chế thuộc 
mọi lĩnh vực kỹ thuật. Trung bình số SCLQĐDP chiếm khoảng 20% so với tổng sáng 
chế thuộc mọi lĩnh vực. Điều này cho thấy động lực sáng tạo của ngành dược phẩm là 
rất lớn vì mục đích và ý nghĩa hướng đến của những sản phẩm này là phục vụ trực tiếp 
cho việc chăm sóc sức khoẻ cho con người, tăng cao tuổi thọ và chất lượng cuộc sống 
của con người. Mặt khác, những sản phẩm sáng tạo trong lĩnh vực này không chỉ mang 
lại lợi ích to lớn và mang ý nghĩa vĩ mô đối với xã hội và còn mang lại lợi ích rõ rệt và 
thiết thực đối với chính những người sáng tạo ra sản phẩm, đó chính là giá trị kinh tế 
thu lại được từ những sản phẩm này là vô cùng lớn. 
Thứ tư, một thực trạng nữa là hầu hết các sáng chế về dược phẩm được đăng ký 
tại Việt Nam đều thuộc quyền sở hữu của chủ thể nước ngoài, số sáng chế của chủ sở 
hữu Việt Nam là không đáng kể. Trong tổng số các đơn đăng ký và được cấp bằng 
sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm, thì đa số người nộp đơn và số đơn được cấp hàng 
năm theo nguồn gốc người nộp đơn đều do các chủ đơn người ngước ngoài đứng tên. 
Trong khi đó số đơn cũng như số bằng độc quyền mà người Việt Nam nộp và được 
cấp chiếm tỷ trọng rất nhỏ. (Xem biểu đồ thể hiện tại Phụ lục 13). 
Số đơn đăng ký sáng chế và số patent được cấp có sự biến đổi qua từng năm, 
trong đó mặc dù số đơn đăng ký sáng chế nộp vào rất lớn nhưng ngược lại số patent 
được cấp chiếm chưa đến 1/3 số đơn đăng ký. Năm 2015, số đơn đăng ký sáng chế lên 
đến 838 đơn trong khi tổng số bằng độc quyền sáng chế được cấp chỉ là 206 patent 

 
160
tương ứng chỉ chiếm 24.6% số đơn đăng ký sáng chế dược phẩm. Số đơn đăng ký sáng 
chế của chủ thể Việt Nam trong năm 2015 chỉ chiếm 3.7% đơn của chủ thể nước ngoài 
và chỉ chiếm 3.5% tổng số đơn trong các lĩnh vực.  
 Năm 2018, số đơn đăng ký sáng chế là 1.028, số bằng độc quyền sáng chế 
được cấp là 409 patent, tương ứng 39,7%. Số đơn đăng ký và số Patent trong lĩnh vực 
dược phẩm của chủ thể trong nước chỉ chiếm tỷ trọng rất nhỏ thậm chí có năm 2011 
không có chủ thể trong nước nào được cấp patent đối với SCLQĐDP. 
Từ thực tế trên có thể nhận thấy rằng một mặt phản ánh trình độ thấp của nền 
công nghệ dược phẩm của Việt Nam, mặt khác cũng thể hiện tình trạng khống chế thị 
trường dược phẩm Việt Nam của công ty dược phẩm nước ngoài. Công nghiệp dược 
phẩm Việt Nam đang trở thành thị trường hấp dẫn đối với các doanh nghiệp kinh 
doanh dược phẩm nước ngoài, nhưng qua đó cho thấy năng lực R&D của các doanh 
nghiệp dược phẩm trong nước còn rất thấp và sức cạnh tranh so với các doanh nghiệp 
nước ngoài không cao. 
Tóm lại, việc bảo hộ dược phẩm ở Việt Nam trong những năm gần đây đang có 
sự gia tăng về số lượng đơn và số patent được cấp, nhưng tính trên góc độ giá trị kinh tế 
đặc biệt mà ngành này mang lại thì tỉ lệ trên vẫn còn thấp.  
4.3.2. Tình hình thực thi pháp luật về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm 
Việc tìm hiểu và đánh giá tình hình thực thi quyền đối với SCLQĐDP gặp nhiều 
khó khăn hơn so với tìm hiểu thống kê tình hình đăng ký xác lập quyền. Lý do chính là vì 
ở Việt Nam hiện nay không có nguồn thông tin chính thức và đầy đủ về tình hình này. 
Một mặt, hiện có quá nhiều cơ quan có thẩm quyền xử lý vụ việc tranh chấp, xâm phạm 
quyền SHCN. Mặt khác các cơ quan giải quyết (toà án, công an…) cũng không công bố 
kết quả và không kết nối dữ liệu về vấn đề này khiến cho các thông tin phân tán, không 
đầy đủ.  
Các cơ quan có thẩm quyền giải quyết các tranh chấp, xử lý vi phạm liên quan đến 
quyền sỡ hữu trí tuệ bao gồm: Toà án, Thanh tra Khoa học công nghệ, Quản lý thị trường, 
Hải quan, Công an. Thông tin về các vụ việc tranh chấp/khiếu nại/khiếu kiện về xâm 
phạm sáng chế được các cơ quan này giải quyết và được công bố trên trang web của các 
cơ quan này hoặc từ các báo cáo kết quả thực hiện Chương trình 168 của Bộ Khoa học và 
công nghệ về phối hợp hành động phòng và chống xâm phạm quyền SHTT theo từng giai 

 
161
đoạn. Bên cạnh đó, Cục SHTT cũng tham gia giải quyết với tư cách cơ quan quản lý 
chuyên môn nhằm cung cấp các ý kiến chuyên môn và Viện khoa học SHTT cung cấp 
thông tin giám định các yếu tố xâm phạm quyền SHTT đối với sáng chế.  
Theo thông tin từ một số công ty tư vấn luật chuyên về SHTT có uy tín và kinh 
nghiệm như Baker McKenzie, SB Law, Luật Minh Gia...  thì 100% các vụ việc có 
khiếu kiện khiếu nại về SCLQĐDP đều đi vào bế tắc, vẫn đang trong tình trạng "treo" 
hoặc "nghẽn" chứ không đi đến tận cùng giải quyết thoả đáng được.  
Bảng thống kê số vụ xâm phạm SHTT được các cơ quan thực thi giải quyết 
 đến hết năm 2020178 
Loại sáng 
chế 
Toà án  
Thanh tra 
Bộ KHCN 
Quản lý 
thị trường 
Hải quan 
Công an 
Tổn
g 
SCLQĐDP  
1 
0 
0 
0 
0 
0 
 
Duy nhất mới đây phát sinh tại Toà án cấp cao tại TP. Hồ Chí Minh một tranh 
chấp về quyền SHTT đối với đối tượng là SCLQĐDP vào tháng 10/2020 (Xem Phụ lục 
số 14 Bản án số 41/2020/DS-PT về tranh chấp quyền SHTT của TAND Cấp cao tại TP. 
Hồ Chí Minh).  
Đối với tình hình thực thi pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP, có 
thể rút ra được một số nhận xét đánh giá như sau: 
Thứ nhất, các sáng chế được cấp văn bằng bảo hộ đã được các chủ sở hữu đưa 
vào sử dụng tại Việt Nam, đã thực thi nội dung quyền sử dụng trong các quyền của 
mình được pháp luật ghi nhận. Bên cạnh đó, chủ sở hữu cũng đã thực thi quyền ngăn 
cấm người khác sử dụng sáng chế của mình và thực hiện các biện pháp ngăn chặn như 
cảnh báo, thương lượng, khiếu nại, khiếu kiện người xâm phạm tuỳ theo từng trường 
hợp xâm phạm. Tuy nhiên qua số liệu ít ỏi về các vụ việc tranh chấp liên quan đến 
sáng chế trong lĩnh vực này có thể thấy rằng phẩn lớn số sáng chế được cấp văn bằng 
bảo hộ ở Việt Nam hoặc là không được sử dụng, hoặc là không bị xâm phạm hoặc là 
có bị xâm phạm nhưng chủ sở hữu không quan tâm khắc phục, không có yêu cầu đến 
các cơ quan có thẩm quyền để giải quyết...  
                                                          
178 Báo cáo định kỳ hàng năm của Viện Khoa học sở hữu trí tuệ.  

 
162
Số liệu thống kê từ các cơ quan thực thi cho thấy rằng dường như các bên trong 
tranh chấp tự thoả thuận dàn xếp được với nhau nhưng thực chất câu chuyện có phải như 
thế thì cần phải những sự tìm hiểu sâu hơn và chân thực hơn.  
Thứ hai, về phía các cơ quan thực thi, mặc dù số lượng cơ quan có chức năng đảm 
bảo thực thi pháp luật về vấn đề này là rất lớn. Mỗi địa phương có 5 loại cơ quan có chức 
năng liên quan là Toà án, Thanh tra KH và CN, Cơ quan quản lý thị trường, Công an và 
Hải quan. Như vậy tính trên cả nước sẽ có khoảng trên 300 đầu mối để xử lý. Tuy nhiên 
qua các số liệu lại cho thấy rằng tới nay chỉ ghi nhận rất ít các vụ khiếu nại/khiếu kiện về 
xâm phạm quyền SHTT (không có vụ việc nào có liên quan đến dược phẩm). Số lượng 
này là không phản ánh được đầy đủ và chính xác về tình hình tranh chấp/xâm phạm quyền 
đối với sáng chế và SCLQĐDP.  
Các cụ việc có yếu tố tranh chấp về SCLQĐDP (được yêu cầu ý kiến chuyên môn 
tại Viện Khoa học SHTT) là lớn hơn nhiều lần số vụ việc được giải quyết tại cơ quan thực 
thi. Điều này cho thấy rằng có rất nhiều sáng chế dược phẩm đối mặt với nguy cơ xâm 
phạm tại Việt Nam nhưng dường như các chủ sáng chế đã sử dụng các con đường hoặc 
các biện pháp khác để giải quyết và khắc phục chứ không sử dụng các biện pháp hành 
chính hay biện pháp tố tụng dân sự để xử lý. Điều này có lẽ xuất phát từ sự phiền hà, mất 
thời gian, tốn kém và thiếu hiệu quả của những cơ chế giải quyết tại cơ quan có thẩm 
quyền của Việt Nam.  
Thứ ba, về phía các cơ quan chuyên môn: mặc dù không có chức năng xử lý tranh 
chấp, xâm phạm quyền SHCN nhưng hai cơ quan là Cục SHTT và Viện Khoa học SHTT 
lại có vai trò quan trọng trong hoạt động này và thực tế là cung cấp những thông tin, dữ 
liệu đầy đủ, trung thực hơn và phản ánh đúng hơn tình hình xâm phạm quyền đối với 
SCLQĐDP. 
Các vụ việc mà Cục SHTT được yêu cầu cung cấp ý kiến chuyên môn thường có 
nội dung trả lời cho câu hỏi “có xâm phạm sáng chế X hay không?”. Còn hoạt động giám 
định mà Viện KHSHTT thực hiện nhằm xác định “có yếu tố xâm phạm đối với sáng chế X 
hay không?”. Qua thực tế kết quả các vụ việc được yêu cầu giám định tại Viện KHSHTT 
đều chứng tỏ rằng hầu hết các vụ việc giám định về sáng chế đều nhận được câu trả lời là 
“có yếu tố xâm phạm”. SCLQĐDP là đối tượng có nguy cơ và thực tế là bị xâm phạm phổ 
biến. Chỉ tính riêng từ giữa năm 2009 đến hết năm 2013 đã có tới 13 vụ có yếu tố xâm 
phạm đến SCLQĐDP  được yêu cầu giám định từ các chủ thể có liên quan, tuy nhiên cũng 

 
163
trong khoảng thời gian này thì số vụ tranh chấp sáng chế dược phẩm được giải quyết trước 
cơ quan thực thi là 0 vụ.  
Như vậy, với sự chênh lệch lớn của số vụ phát hiện có yếu tố xâm phạm tại các cơ 
quan chuyên môn với số vụ tranh chấp được giải quyết tại cơ quan thực thi thì cho thấy 
rằng các bên tranh chấp đã lựa chọn con đường khác, phương thức khác để giải quyết chứ 
không yêu cầu giải quyết tại cơ quan có thẩm quyền.   
4.4. Một số giải pháp, kiến nghị nhằm hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Việt Nam trong bối 
cảnh hội nhập kinh tế quốc tế 
4.4.1. Phương hướng chung 
Thế kỷ XXI được coi là thế kỷ của khoa học - công nghệ, Việt Nam và các quốc 
gia trên thế giới ngày càng ý thức được giá trị và tầm quan trọng của các sản phẩm do trí 
tuệ con người sáng tạo ra, vì vậy luôn không ngừng nỗ lực khuyến khích các hoạt động 
sáng tạo và bảo vệ thành quả của nó bằng nhiều biện pháp. Pháp luật là một trong những 
công cụ hữu hiệu, một mặt tác động đến các quan hệ phát sinh trong lĩnh vực SHTT để 
điều chỉnh, mặt khác có tác dụng như một biện pháp cần thiết bảo vệ tốt nhất và rộng rãi 
nhất những lợi ích mà các sản phẩm này mang lại cho người sáng tạo ra nó cũng như cho 
cộng đồng xã hội.  
Báo cáo chính trị Đại hội đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ XIII đã xác định 
nhiệm vụ "tiếp tục quán triệt, thực hiện nhất quán chủ trương khoa học và công nghệ 
là quốc sách hàng đầu, là động lực then chốt để phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, 
đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh 
tranh của nền kinh tế. Có chiến lược phát triển khoa học và công nghệ phù hợp với xu 
thế chung của thế giới và điều kiện đất nước, đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ 
quốc trong giai đoạn mới, thích ứng với cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư"179. 
Việc hoàn thiện quy định của pháp luật Việt Nam liên quan đến bảo hộ quyền 
SHTT đối với SCLQĐDP cần phải đảm bảo tuân theo những định hướng chung mang 
tính nguyên tắc sẽ được trình bày dưới đây.  
(i) Thứ nhất, hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP 
cần phải đảm bảo phù hợp với yêu cầu hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định 
                                                          
179 Trích phần VI "Thúc đẩy đổi mới, sáng tạo, chuyển giao, ứng dụng và phát triển mạnh khoa học và 
công nghệ", Báo cáo Ban chấp hành Trung ương Đảng Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ XIII. 

 
164
hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam, 
của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân.  
Nghị quyết số 48-NQ/TW ngày 24/5/2005 của Bộ Chính trị về chiến lược xây 
dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam đến năm 2010, định hướng đến năm 
2020 đã quán triệt mục tiêu và quan điểm chỉ đạo về xây dựng hệ thống pháp luật có 
trọng tâm là hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, xây 
dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của nhân dân, do nhân dân và 
vì nhân dân.  
Với mục tiêu và quan điểm chỉ đạo đó, một trong những định hướng chính 
trong xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật chính là xây dựng và hoàn thiện pháp 
luật về bảo đảm quyền con người, quyền tự do, dân chủ và công dân. Điều này hoàn 
toàn phù hợp với một trong những đặc trưng cơ bản của Nhà nước pháp quyền xã hội 
chủ nghĩa chính là tôn trọng và bảo vệ quyền con người, các quyền và tự do của công 
dân. Quyền SHTT là một quyền công dân được pháp luật ghi nhận và bảo vệ, vì thế, 
trong định hướng xây dựng và hoàn thiện pháp luật về bảo đảm quyền con người, 
quyền tự do, dân chủ của công dân, một yêu cầu luôn được đặt ra chính là "hoàn thiện 
chế độ bảo hộ của Nhà nước đối với các quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, chế độ 
trách nhiệm của cơ quan nhà nước, nhất là toà án trong việc bảo vệ các quyền đó; xử 
lý nghiêm minh mọi hành vi xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của công dân..."180.  
Việc tiếp tục xây dựng và hoàn thiện quy định pháp luật về SHTT đối với 
SCLQĐDP là nội dung cụ thể trong nhiệm vụ chiến lược về xây dựng và hoàn thiện hệ 
thống tư pháp được xác định trong Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày 2/6/2005 của Bộ 
Chính trị về chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020. Đồng thời, đây cũng chính là 
một trong những nhiệm vụ quan trọng đã được Đảng và Nhà nước ta xác định trong 
định hướng chiến lược về phát triển khoa học công nghệ được nêu ra trong văn kiện 
qua mỗi kì Đại hội Đảng mà mới nhất là trong các văn kiện Đại hội Đảng lần thứ XIII 
vừa diễn ra.  
Ngày 22 tháng 8 năm 2019, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 
1068/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt "Chiến lược SHTT đến năm 
2030", trong đó nêu rõ quan điểm chỉ đạo đầu tiên và quan trọng trong chiến lược về 
                                                          
180 Trích Nghị quyết số 48-NQ/TW ngày 24/5/2005 của Bộ Chính trị về chiến lược xây dựng và hoàn 
thiện hệ thống pháp luật Việt Nam đến năm 2010, định hướng đến năm 2020, Mục 2.2.  

 
165
SHTT chính là "phát triển hệ thống sở hữu trí tuệ đồng bộ, hiệu quả ở tất cả các khâu 
sáng tạo, xác lập, khai thác và bảo vệ, thực thi quyền sở hữu trí tuệ, tạo môi trường 
khuyến khích đổi mới sáng tạo, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế, đưa sở hữu trí tuệ 
trở thành công cụ quan trọng nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, thúc đẩy phát 
triển kinh tế, văn hóa, xã hội". 
(i) Thứ hai, hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP 
phù hợp với thông lệ quốc tế, tuân thủ các cam kết quốc tế mà Việt Nam là thành viên 
đảm bảo hội nhập quốc tế, đồng thời nghiên cứu và khai thác hiệu quả các quy định về 
các ngoại lệ và hạn chế quyền SHTT được quy định trong các ĐƯQT. 
Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ XIII tiếp tục xác định quan điểm và đường lối của 
Việt Nam trong tiến trình hội nhập chính là "Chủ động và tích cực hội nhập quốc tế, giải 
quyết tốt mối quan hệ giữa độc lập, tự chủ và hội nhập quốc tế; hội nhập quốc tế toàn 
diện, sâu rộng, linh hoạt, hiệu quả vì lợi ích quốc gia - dân tộc, bảo đảm độc lập, tự chủ, 
chủ quyền quốc gia... Đẩy mạnh và nâng cao chất lượng, hiệu quả hội nhập quốc tế trong 
các lĩnh vực xã hội, môi trường, khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo, văn hoá, du 
lịch và các lĩnh vực khác. Tích cực triển khai các cam kết khu vực và quốc tế, lồng ghép 
với các chiến lược, chính sách, kế hoạch và chương trình phát triển kinh tế - xã hội..."181.  
Nghị quyết số 48-NQ/TW ngày 24/5/2005 của Bộ Chính trị xác định phương 
hướng nhiệm vụ trong hoạt động hoàn thiện pháp luật, cải cách tư pháp là "phát huy 
cao độ nội lực, tích cực, chủ động hội nhập quốc tế, thực hiện đầy đủ các cam kết 
quốc tế trên cơ sở giữ vững độc lập, chủ quyền, an ninh quốc gia và định hướng xã hội 
chủ nghĩa"  nhưng đồng thời cũng phải "xuất phát từ thực tiễn Việt Nam, đồng thời 
tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm quốc tế về xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật; 
kết hợp hài hoà bản sắc văn hoá, truyền thống tốt đẹp của dân tộc và tính hiện đại của 
hệ thống pháp luật". 
Là một thành viên của nhiều ĐƯQT về SHTT như Hiệp định TRIPS, mới nhất là 
Hiệp định CPTPP và EVFTA, Việt Nam có nghĩa vụ tuân thủ các quy định của các 
ĐƯQT này theo nội dung của một nguyên tắc cơ bản trong Luật Quốc tế là nguyên tắc 
Tận tâm thiện chí thực hiện các cam kết quốc tế (pacta sunt servanda). Tuy nhiên cũng 
xuất phát từ một nguyên tắc cơ bản của Luật Quốc tế là nguyên tắc tôn trọng chủ quyền 
                                                          
181 Trích phần XI "Triển khai đồng bộ, sáng tạo, hiệu quả hoạt động đối ngoại, chủ động và tích cực hội 
nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng", Báo cáo Ban chấp hành Trung ương Đảng Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản 
Việt Nam lần thứ XIII. 

 
166
quốc gia mà pháp luật quốc tế không hề ấn định cách thức thực hiện luật quốc tế trong 
phạm vi lãnh thổ quốc gia mà quốc gia sẽ tự nguyện thực hiện các cam kết đó theo 
phương thức phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh thực tế của quốc gia mình. Với việc thực 
thi các cam kết trong các ĐƯQT, Việt Nam chủ yếu lựa chọn hình thức nội luật hóa các 
quy định của các Hiệp định này thành những quy định phù hợp của pháp luật trong nước. 
Rõ ràng việc thực thi các cam kết quốc tế là một mặt hoạt động quan trọng góp phần nâng 
cao vị thế và uy tín của quốc gia trên trường quốc tế. Việc thực thi các cam kết quốc tế đối 
với bảo hộ SCLQĐDP càng có ý nghĩa quan trọng hơn bởi không chỉ mang lại lợi ích cho 
chủ sở hữu sáng chế mà còn cho quốc gia thực hiện cam kết đó.  
SCLQĐDP được bảo hộ tại Việt Nam ngay từ khi hệ thống bảo hộ quyền SHTT 
được triển khai mặc dù không ít quốc gia cân nhắc bảo hộ cho những đối tượng này xuất 
phát từ tính chất nhạy cảm của nó. Đến nay, hệ thống các quy định của pháp luật Việt 
Nam về bảo hộ quyền SHTT đối với nhóm đối tượng này đã được xây dựng tương đối 
toàn diện các nội dung từ xác lập quyền, nội dung quyền và thực thi quyền. Những quy 
định đó về cơ bản phù hợp tương thích với các điều ước quốc tế song phương và đa 
phương mà Việt Nam là thành viên có quy định về vấn đề này.  
Hiệp định CPTTP là sự nối tiếp Hiệp định TPP đáp ứng tình hình mới khi Hoa Kỳ 
rút khỏi, trong quá trình đàm phán vì thế những yêu cầu bảo hộ cao hơn mà chủ yếu do 
Hoa Kỳ đưa ra liên quan đến đối tượng là sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm đã được các 
quốc gia còn lại nhất trí tạm thời bảo lưu. Hiệp định TPP được đánh giá là TRIPS+ thì nay 
Hiệp định CPTPP cũng chỉ giữ những tiêu chuẩn bảo hộ tương đương Hiệp định TRIPS 
đối với nhóm đối tượng này. Đảm bảo thực thi và tuân thủ được các quy định của TRIPS, 
Việt Nam không gặp nhiều khó khăn với việc thực thi các quy định của Hiệp định 
CPTPP. Thực hiện đầy đủ và hiệu quả các cam kết quốc tế trong lĩnh vực bảo hộ quyền 
SHTT chính là chìa khóa để Việt Nam hội nhập với nền kinh tế thế giới, nhất là trong giai 
đoạn hiện nay, khi mà SHTT trở thành một nội dung quan trọng của quan hệ thương mại 
quốc tế. 
 (ii) Thứ ba, đảm bảo nguyên tắc cân bằng lợi ích của chủ sở hữu bằng độc 
quyền sáng chế liên quan đến dược phẩm với lợi ích chung của xã hội. 
Bên cạnh những chính sách, chiến lược hàng đầu về phát triển kinh tế - xã hội, 
đẩy mạnh hội nhập, Đảng và Nhà nước ta cũng không bỏ quên vai trò và tầm quan 
trọng của việc bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ cộng đồng. Đảng ta đã chỉ rõ 

 
167
sức khỏe là vốn quý nhất của mỗi con người và của toàn xã hội. Bảo vệ, chăm sóc và 
nâng cao sức khỏe nhân dân là hoạt động nhân đạo, trực tiếp bảo đảm nguồn nhân lực 
cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, là một trong những chính sách ưu tiên 
hàng đầu của Đảng và Nhà nước, đầu tư cho lĩnh vực này là đầu tư phát triển, thể hiện 
bản chất tốt đẹp của chế độ. Quan điểm này của Đảng đã được quán triệt và cụ thể hóa 
trong Quyết định số 122/QĐ-TT ngày 10-01-2013 về Chiến lược Quốc gia bảo vệ, 
chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân giai đoạn 2011 - 2020, tầm nhìn 2030. Trong 
đó khẳng định quan điểm "... kết hợp hài hòa giữa phát triển kinh tế - xã hội với phát 
triển con người nói chung và sức khỏe con người nói riêng, là cơ sở để khẳng định 
tăng trưởng kinh tế không chỉ gắn liền với tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong 
từng bước và từng chính sách mà còn cần được bảo đảm trong từng chương trình, kế 
hoạch, đề án, dự án phát triển kinh tế. Phát triển kinh tế - xã hội một cách nhanh 
chóng, mạnh mẽ, bền vững là yêu cầu khách quan và chỉ có giá trị khi nó có tác động 
tích cực đến cuộc sống của nhân dân, đến sức khỏe của cộng đồng..." 
Bên cạnh đó, trong "Chiến lược SHTT đến năm 2030" được ban hành bởi 
Quyết định số 1068/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ cũng nhấn mạnh một trong 
những nhiệm vụ giải pháp quan trọng đầu tiên là "rà soát, hoàn thiện hệ thống pháp 
luật về SHTT và pháp luật liên quan, tạo môi trường pháp lý thuận lợi cho hoạt động 
sáng tạo, bảo hộ, khai thác và bảo vệ quyền SHTT, đảm bảo nguyên tắc cân bằng lợi 
ích giữa các chủ thể trong xã hội, ngăn chặn hiệu quả việc lạm dụng quyền SHTT, 
trong đó chú trọng giải quyết thỏa đáng mối quan hệ giữa bảo hộ sáng chế với bảo vệ 
lợi ích cộng đồng, đặc biệt trong lĩnh vực dược phẩm và nông hóa phẩm; có quy định 
phù hợp để người dân và xã hội được tiếp cận kịp thời các sản phẩm, dịch vụ thiết yếu 
trong các lĩnh vực liên quan đến sức khỏe cộng đồng như y tế, dinh dưỡng hoặc trong 
các tình huống khẩn cấp khác...". 
Cân bằng lợi ích của chủ sở hữu patent và của xã hội là nguyên tắc cơ bản bảo 
đảm cho việc bảo hộ sáng chế đạt được mục tiêu của mình. Theo nguyên tắc này, cả xã 
hội và chủ patent đều có cơ hội như nhau về mặt lợi ích, mỗi bên đều có quyền và 
nghĩa vụ tương ứng phù hợp. Bất kỳ một sự thiên lệch về bên nào cũng tạo ra nguy cơ 
phá vỡ sự cân bằng. Mỗi bên sẽ phải hi sinh một phần quyền lợi của mình để hướng 
tới lợi ích chung lớn hơn mà sâu xa hơn chính là tạo ra một xã hội phát triển bền vững, 
công bằng và bình đẳng, thúc đẩy sự phát triển của văn học, khoa học kỹ thuật. Các 

 
168
điều kiện để bảo đảm sự cân bằng này đều được quy định bởi pháp luật. Tuy nhiên 
chính các quy định pháp luật cũng có thể là nguyên nhân của sự mất cân bằng. Do đó, 
để đảm bảo khả năng tiếp cận của xã hội đối với dược phẩm, các quy định về quyền và 
nghĩa vụ của chủ patent phải hợp lý, rõ ràng, đồng thời phải đảm bảo cả quyền can 
thiệp của Nhà nước khi xảy ra nguy cơ mất cân bằng. Pháp luật quốc tế cũng như pháp 
luật quốc gia của nhiều nước đều có quy định về các vấn đề có tính chất là các công cụ 
nhằm đảm bảo cân bằng, tạo ra các công cụ pháp lý đảm bảo cho xã hội tiếp cận dễ 
dàng, đầy đủ hơn với dược phẩm được bảo hộ, bao gồm các quy định nhằm hạn chế 
độc quyền của chủ patent và quy định về quyền của Chính phủ nhằm bảo vệ hoặc hỗ 
trợ những người có khả năng bị ảnh hưởng bởi cơ chế bảo hộ patent.  
Một mặt, việc hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP 
phải đảm bảo bảo vệ hiệu quả và thiết thực quyền và lợi ích của chủ sở hữu sáng chế 
nhằm khuyến khích sáng tạo, chuyển giao công nghệ. Sự hợp lý của bằng độc quyền 
sáng chế là kích thích phát triển kinh tế, công nghệ và thúc đẩy cạnh tranh thông qua việc 
tạo ra động lực về tài chính cho hoạt động sáng chế. Bảo hộ SCLQĐDP trước hết là bảo 
vệ quyền lợi cho tác giả và chủ sở hữu sáng chế đó.  
Mặt khác, hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP vẫn 
phải tính đến việc đảm bảo quyền của người dân trong việc tiếp cận thành tựu khoa 
học công nghệ để bảo vệ sức khoẻ, duy trì sự sống. Nếu chỉ hướng tới mục đích bảo vệ 
các chủ sở hữu quyền SHTT thì có thể dẫn đến sự lạm dụng độc quyền và ảnh hưởng 
đến việc tiếp cận tri thức, tiếp cận thành quả khoa học kỹ thuật của đông đảo công 
chúng chưa kể đến nếu bảo hộ quá lâu, quá rộng sẽ dẫn đến sự cản trở giao lưu văn 
hoá, khoa học giữa các quốc gia lẫn nhau. Đối với công chúng, ngoài các quyền cơ bản 
như: quyền được sống, quyền được mưu cầu hạnh phúc, tự do ngôn luận... họ còn có 
một quyền hết sức quan trọng và chính đáng là quyền được tiếp cận, kế thừa tri thức 
của nhân loại.  
Để duy trì cân bằng giữa việc bảo hộ sáng chế và quyền tiếp cận dược phẩm Việt 
Nam cần đáp ứng những điều kiện cụ thể về pháp luật, về kinh tế, về công nghệ, về 
chính sách…mặt khác chúng ta phát huy những mặt tích cực của việc bảo hộ sáng chế 
tại Việt Nam cần có giải pháp tổng thể từ góc độ pháp lý, kinh tế, công nghệ đến năng 
lực quản lý hành chính và khả năng chuyên môn của đối ngũ cán bộ, bên cạnh đó cũng 
cần nâng cao nhận thức của các doanh nghiệp về vấn đề này. Trong đó việc hoàn thiện 

 
169
pháp luật về bảo hộ SCLQĐDP phải được xem là yếu tố quan trọng và cần tiến hành 
đồng thời cùng các giải pháp.  
4.4.2. Một số giải pháp về xây dựng và hoàn thiện quy định pháp luật về bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm trong bối cảnh hội 
nhập kinh tế quốc tế 
Như đã trình bày, là một quốc gia nằm được xếp nằm trong nhóm các quốc gia 
đang phát triển trên thế giới, Việt Nam một mặt cần phải tuân thủ các cam kết quốc tế của 
mình, xây dựng chế độ bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP với những yêu cầu và điều 
kiện bảo hộ tối thiểu. Mặt khác, chúng ta rõ ràng cần phải tận dụng được những điểm linh 
hoạt mà các ĐƯQT tạo ra để có thể phát huy và tận dụng được những nguồn lực có sẵn.  
Mặc dù là một đối tượng có ảnh hưởng lớn đến các vấn đề liên quan đến các chính 
sách về chính trị, kinh tế và xã hội và có nhiều yêu cầu mới được đặt ra do quá trình hội 
nhập kinh tế quốc tế, tuy nhiên trước mắt việc xây dựng một văn bản quy phạm pháp luật 
riêng dành cho SCLQĐDP là việc không khả thi và không phù hợp với bối cảnh hiện tại, do 
đó những giải pháp đề xuất hoàn thiện pháp luật được đưa ra dưới đây về bảo hộ quyền 
SHTT đối với SCLQĐDP để bổ sung vào những quy định tương ứng trong các văn bản quy 
phạm pháp luật hiện hành liên quan. Các giải pháp đề xuất được chia theo các nhóm vấn đề 
nghiên cứu, là quan điểm của cá nhân nghiên cứu sinh trên cơ sở xem xét phù hợp với 
những định hướng, yêu cầu chung được trình bày ở nội dung trước.  
4.4.2.1. Nhóm đề xuất liên quan đến các quy định về điều kiện, phạm vi bảo hộ 
sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Thứ nhất, nên mở rộng và tạo cơ cơ pháp lý vững chắc rõ ràng hơn cho nhóm đối 
tượng là thuốc y học cổ truyền trong phạm vi các đối tượng cần được bảo hộ quyền SHTT.  
Từ thực trạng đăng ký bảo hộ đối với SCLQĐDP có thể thấy được năng lực và trình 
độ còn hạn chế của ngành công nghiệp sản xuất dược phẩm của nước ta thời điểm này vẫn 
chưa thể cạnh tranh được với các quốc gia mạnh trên thế giới về việc sáng chế thuốc tân 
dược. Trong khi đó, thuốc y học cổ truyền với nguồn dược liệu thiên nhiên vô cùng phong 
phú đa dạng của Việt Nam lại là một thế mạnh.  
Theo định nghĩa của Tổ chức y tế thế giới WHO thì y học cổ truyền (traditional 
medicine” (hay còn gọi là kiến thức y học cổ truyền “traditional medical knowledge”, 
còn được biết đến với tên gọi là y học bản địa “indigenous medicine” hoặc y học dân 
gian “folk medicine”) là “tổng hợp những kiến thức, kỹ năng và thực tiễn dựa trên các 

 
170
học thuyết, tín ngưỡng và kinh nghiệm bản địa của các nền văn hoá khác nhau, dù có 
thể giải thích được hay không, được sử dụng trong việc duy trì sức khoẻ cũng như 
trong phòng ngừa, chẩn đoán và cải thiện, điều trị các bệnh về thể chất và tinh 
thần”182 . Trong đó, y học cổ truyền bao gồm các sản phẩm thuốc y học cổ truyền 
(traditional medicine products) và ứng dụng y học cổ truyền (traditional medicine 
practices)183. Như vậy, thuốc y học cổ truyền chính là một bộ phận của nền y học cổ 
truyền184. Khác với nền y học hiện đại là mọi phương pháp chẩn đoán, sản phẩm chữa 
bệnh đều được nghiên cứu và có luận chứng, cơ sở khoa học thì y học cổ truyền là nền 
y học được phát triển chủ yếu dựa vào những kiến thức kinh nghiệm đúc rút truyền đời 
kết hợp với những quan điểm, lý thuyết triết học cổ đại. 
Ở hầu hết các quốc gia phát triển, thuốc y học cổ truyền không được xếp vào 
nhóm đối tượng được bảo hộ là sáng chế vì được đánh giá không đảm bảo yêu cầu về 
trình độ sáng tạo, thậm chí là tính mới, mà nó chỉ là sự đúc kết lâu đời của người dân 
trong việc sử dụng các nguồn dược liệu cổ truyền. Ngược lại, ở các quốc gia đang 
phát triển, bảo vệ quyền SHTT đối với kiến thức y học truyền thống được chú trọng 
ghi nhận vì tạo ra nguồn lực có giá trị rất lớn. Hai quốc gia đầu bảng trong lĩnh vực 
này chính là Trung Quốc và Ấn Độ.  
Bảo vệ quyền SHTT đối với thuốc y học cổ truyền có thể tiến hành theo hai 
cách thức - bảo vệ tích cực và phòng thủ185: (i) Bảo vệ tích cực tức là việc cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền tiến hành cấp quyền SHTT đối với các kiến thức y học truyền 
thống. Điều này có thể giúp các cộng đồng ngăn chặn những người khác có được 
                                                          
182 World Health Organization, "Traditional Medicine: Definitions", 2008-12-01. Retrieved 2018-12-12, 
<https://www.who.int/traditional-complementary-integrative-medicine/about/en/> 
183 
WHO, 
WHO 
Tradiotional 
Medicine 
Strategy 
2014 
– 
2023, 
http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/92455/9789241506090_eng.pdf?sequence=1, 
truy 
cập 
ngày 
18/10/2020; 
184 Xem thêm: Theo định nghĩa trong giáo trình của Bộ môn Dược học cổ truyền trực thuộc Trường Đại 
học Dược Hà Nội thì “Thuốc y học cổ truyền là vị thuốc sống hoặc chín hay chế phẩm thuốc được phối ngũ lập 
phương hợp và bào chế theo phương pháp của y học cổ truyền từ một hay nhiều vị thuốc có nguồn gốc từ động 
vật, thực vật hoặc khoáng vật có tác dụng chữa bệnh hoặc có lợi cho sức khoẻ con người”. Liên quan đến thuốc 
ý học cổ truyền có một số khái niệm liên quan như dược liệu, cổ phương, cổ phương gia giảm, thuốc gia truyền, 
tân phương (Trường Đại học Dược Hà Nội, Giáo trình “Dược học cổ truyền”, NXB Y học, năm 2002, trang 
153).  
Thuốc y học cổ truyền được định nghĩa tại Khoản 1 Điều 2 Thông tư 01/2016/TT-BYT quy định về kê 
đơn thuốc y học cổ truyền, kê đơn thuốc y học cổ truyền kết hợp với thuốc tân dược trong cơ sở khám, chữa 
bệnh do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành như sau: Thuốc y học cổ truyền (bao gồm cả vị thuốc y học cổ truyền và 
thuốc thang) là thuốc có thành phần là dược liệu được chế biến, bào chế hoặc phối ngũ theo lý luận và phương 
pháp của y học cổ truyền hoặc theo kinh nghiệm dân gian thành chế phẩm có dạng bào chế truyền thống hoặc 
hiện đại. 
185 
WTO, 
Documents 
No.6, 
Intellectual 
Property 
and 
Traditional 
Medical 
Knowledge 
https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_tk_6.pdf, truy cập ngày 30/9/2020.  

 
171
quyền truy cập bất hợp pháp vào kiến thức y học truyền thống hoặc sử dụng nó cho 
mục đích thương mại mà không chia sẻ lợi ích một cách công bằng. Và cũng như mọi 
quyền SHTT khác, nó cũng có thể cho phép chủ thể nắm giữ khai thác tích cực kiến 
thức y học truyền thống của mình (ở đây chính là cộng đồng bản địa) để xây dựng các 
doanh nghiệp của riêng mình dựa trên kiến thức đó; (ii) Bảo vệ phòng thủ tức là việc cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền không cấp quyền sở hữu trí tuệ đối với kiến thức y tế 
truyền thống nhưng nhằm mục đích ngăn chặn các quyền đó khỏi bị bên thứ ba mua lại. 
Thông qua việc sử dụng các kiến thức y học truyền thống được ghi chép lại để ngăn 
chặn, phản đối hoặc làm mất hiệu lực các bằng sáng chế đối với các phát minh được 
tuyên bố dựa trên kiến thức đó.  
Theo quan điểm của tác giả, đối với bài thuốc y học cổ truyền, với điều kiện và 
bối cảnh đặc thù của Việt Nam, chúng ta có thể tiến hành kết hợp song song cả hai 
phương thức bảo vệ quyền là tích cực và phòng thủ. Pháp luật Việt Nam hiện hành 
cũng gần như không có một quy định trực tiếp nào về bảo hộ quyền SHTT đối với đối 
tượng là thuốc y học cổ truyền. Chỉ duy nhất trong quy định tại mục 23.11 Thông tư 
01/2007/TT-BKHCN có quy định về yêu cầu bổ sung đối với đơn đăng ký sáng chế có 
liên quan đến tri thức truyền thống, và ở đây chúng ta có thể hiểu là đối với đối tượng 
là các bài thuốc y học cổ truyền muốn bảo hộ với tư cách là sáng chế (sáng chế có liên 
quan đến tri thức truyền thống) thì sẽ có những lưu ý nhất định khi nộp đơn yêu cầu 
đăng ký bảo hộ độc quyền. Thông qua quy định này có thể gián tiếp khẳng định rằng 
các bài thuốc y học cổ truyền có thể sẽ được xem xét để cấp văn bằng bảo hộ độc 
quyền sáng chế nếu như nó thoả mãn được các điều kiện do pháp luật quy định và 
không bị xếp vào nhóm các đối tượng bị loại trừ không được bảo hộ. Như vậy, ở Việt 
Nam, bài thuốc y học cổ truyền vẫn có khả năng sẽ được bảo hộ với tư cách là 
SCLQĐDP nếu như nó thoả mãn được các quy định yêu cầu về tiêu chuẩn bảo hộ đối 
với sáng chế như mọi lĩnh vực công nghệ khác. 
Pháp luật quy định rất rõ rằng căn cứ, “dấu mốc” khiến cho một sáng chế mất 
đi tính mới và không được cấp văn bằng độc quyền bảo hộ chính là việc “được sử 
dụng hoặc được biết đến rộng rãi dưới bất kỳ hình thức nào ở trong nước cũng như ở 
nước ngoài” chứ chưa cần phải đến lúc được bộc lộ hoặc mô tả trong văn bản nào, 
nhưng trên thực tế, hầu hết các sáng chế này vẫn đảm bảo được tính mới và đã được 
cấp văn bằng bảo hộ với lí do “chưa được mô tả trong bất kỳ văn bản nào”. Trên thực 

 
172
tế, việc tìm hiểu các đối tượng đã được biết đến và sử dụng rộng rãi không khó, tuy 
nhiên, để đưa ra được các bằng chứng minh thị cho điều này thì lại không hề đơn giản. 
Đối với đối tượng là các bài thuốc y học cổ truyền, trải qua nhiều thế hệ với nhiều thay 
đổi, kết hợp, phối ngẫu trong các gia vị thuốc thì việc để chứng minh được một đối 
tượng cụ thể chính xác là được biết đến và sử dụng rộng rãi lại càng khó đối với các 
chuyên gia thẩm định, xét nghiệm đơn sáng chế. Vì thế nên mặc dù quy định pháp luật 
là như vậy nhưng trên thực tế, vẫn có rất nhiều các đơn sáng chế của các chủ đơn nước 
ngoài được cấp patent vì đối tượng chưa được mô tả trong văn bản trước đó. Đây là 
một bất cập khiến cho thực tế xem xét cấp bằng độc quyền sáng chế đối với các bài 
thuốc y học cổ truyền là vênh lệch so với quy định của pháp luật.  
Vậy, điểm quan trọng nhất để sáng chế chắc chắn bị mất tính mới nếu nó được 
mô tả bằng văn bản, nên để các bài thuốc cổ truyền không bị “độc quyền hóa” thì giải 
pháp quan trọng nhất phải làm là mô tả các bài thuốc cổ truyền trong văn bản. Trong 
hệ thống văn bản pháp luật hướng dẫn Luật SHTT nên sớm ban hành quy định về việc 
văn bản hóa các bài thuốc cổ truyền. Ở đây có thể học theo kinh nghiệm của Ấn Độ đã 
xây dựng Thư viện số về tri thức truyền thống (Traditional Knowledge Digital 
Library)186 với 34 triệu trang thông tin định dạng trên 2.260.000 công thức các bài 
thuốc cổ truyền bằng nhiều thứ tiếng. Dựa vào công cụ Thư viện số về tri thức truyền 
thống, Ấn Độ đã yêu cầu các cơ quan sáng chế của nhiều quốc gia hủy patent liên quan 
đến bài thuốc cổ truyền đã được thư viện này đăng tải. Như vậy, lợi ích to lớn về kinh 
tế mà Thư viện số về tri thức truyền thống mang lại là rất rõ187.  
Bên cạnh đó, việc xây dựng một hệ thống dữ liệu số về các bài thuốc y học cổ 
truyền đồng thời cũng thỏa mãn quy định của Công báo Hiệp ước hợp tác về sáng chế 
(PCT) về hướng dẫn tìm kiếm quốc tế. Làm được điểm này, chúng ta sẽ loại bỏ nguy 
cơ các quốc gia khác chiếm đoạt bài thuốc cổ truyền của Việt Nam. 
Thứ hai, trong giới hạn phạm vi bảo hộ các đối tượng SCLQĐDP, theo quan 
điểm của tác giả, cần xây dựng quy định cụ thể về việc hạn chế không cung cấp bằng 
sáng chế cho những thuốc liên quan đến các bệnh truyền nhiễm, bệnh nặng và có tầm 
ảnh hưởng rộng lớn trong cộng đồng.  
                                                          
186 Gupta V. K., Protecting India’s Traditional Knowledge (Bảo hộ tri thức truyền thống của Ấn Độ), 
WIPO Magazine, Nr. 3/2011 (June 2011) 91, trang 80. 
187 Gupta V. K., Protecting India’s Traditional Knowledge (Bảo hộ tri thức truyền thống của Ấn Độ), 
WIPO Magazine, Nr. 3/2011 (June 2011) 91, trang 87.  

 
173
Nhắc lại rằng, Hiệp định TRIPS tại Điều 27.2 và Điều 27.3 cho phép các quốc 
gia thành viên được loại trừ "không cấp patent cho những sáng chế thuộc trường hợp 
cần phải bị cấm khai thác nhằm mục đích thương mại trong lãnh thổ của mình để bảo vệ 
trật tự công cộng hoặc đạo đức xã hội kể cả để bảo vệ cuộc sống và sức khỏe của con 
người và động vật hoặc thực vật để tránh gây nguy hại nghiêm trọng cho môi trường". 
Có thể thấy rằng có những đối tượng trong lĩnh vực dược phẩm được tạo ra có 
thể thoả mãn các tiêu chí, tiêu chuẩn và điều kiện để xác định đó là SCLQĐDP nếu 
tiến hành xem xét. Tuy nhiên cần phải thấy được những ảnh hưởng to lớn của việc cấp 
bằng độc quyền sáng chế đối với việc tiếp cận thuốc để bảo vệ sức khoẻ trong các 
trường hợp này. Vì thế ở đây, pháp luật không chỉ đơn thuần là đưa ra các tiêu chuẩn 
điều kiện để đặt ra cho các đối tượng mà còn cần phải xác định ngay từ đầu nhóm các 
đối tượng không cần phải xem xét cấp bằng độc quyền sáng chế vì những tác động tiêu 
cực của nó đối với xã hội, đối với sức khoẻ cộng đồng. Ở thời điểm hiện tại, bên cạnh 
các loại vắc xin phòng chống dịch bệnh do viruts SARS COVI-2 với tên gọi là COVID 
- 19 được tạo ra rất khẩn trương trong một thời gian ngắn, nếu các nhà khoa học 
nghiên cứu và chế tạo ra được một loại thuốc chữa trị hiệu quả cho những người đã bị 
nhiễm loại virut này, và điều này được thể hiện trong Bản mô tả đính kèm trong Đơn 
yêu cầu cấp bằng độc quyền sáng chế, cơ quan có thẩm quyền hoàn toàn có cơ sở pháp 
lý đề từ chối ngay yêu cầu này của chủ sở hữu.  
Mặc dù việc xác định giới hạn và danh sách các bệnh có ảnh hưởng rộng lớn là 
không hề đơn giản tuy nhiên việc nghiên cứu và xác định được nhóm bệnh này tạo một 
cơ sở rõ ràng, chắc chắn trong việc từ chối cấp bằng độc quyền sáng chế đối với các 
nhóm sản phẩm này. Việc này tạo nên triển vọng rất lớn cho nền y học cũng như công 
nghiệp sản xuất dược phẩm tại các quốc gia, đặc biệt là các quốc gia đang phát triển để 
có thể nhanh chóng tiếp cận được với những loại thuốc thiết yếu vì các thuốc này 
không được bảo hộ độc quyền, giải quyết bài toán lớn về tiếp cận thuốc cho người dân 
đối với những bệnh nặng mà không có chi phí điều trị; giúp quốc gia thực hiện tốt 
chính sách về an ninh y tế quốc gia.  
Hiện nay, theo quy định pháp luật của các quốc gia trên thế giới thì chưa có 
quốc gia nào sử dụng cách thức này tuy nhiên chúng ta vẫn có thể xây dựng các quy 
định về vấn đề này, và có thể viện dẫn áp dụng trực tiếp các khuyến nghị của các tổ 

 
174
chức quốc tế, tiêu biểu là WHO. Danh sách về các loại thuốc này có thể tham khảo 
theo Báo cáo của WHO như thông tin được cung cấp ở bảng dưới đây188.  
Loại thuốc 
Bằng sáng chế và những thông tin liên quan 
 
Thuốc phòng chống lao 
và thuốc phòng chống 
sốt rét 
Khoảng 95% các sản phẩm dược phẩm trong Danh sách 
Thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới hiện đã “không 
được cấp bằng sáng chế”. Danh sách mẫu thuốc thiết yếu của 
WHO năm 2007 bao gồm 10 loại thuốc chống lao và 14 loại 
thuốc chống sốt rét. 
Thuốc kháng các loại vi rut 
Hầu hết các loại thuốc chống vi-rút không được bảo hộ 
bởi các bằng sáng chế ở phần lớn các nước đang phát triển. 
Danh sách Thuốc Thiết yếu của WHO - bao gồm một số loại 
thuốc được sử dụng để điều trị và phòng ngừa HIV / AIDS - 
hiện đã “không được cấp bằng sáng chế”. (WHO 2007 Danh 
mục mẫu thuốc thiết yếu bao gồm 20 loại thuốc kháng vi rút).  
 
Thứ ba, trong yêu cầu chung về hội nhập quốc tế, cần phải tính đến phương án 
xây dựng bổ sung quy định về bù đắp thời gian chậm trễ do cấp phép lưu hành thuốc 
theo quy định của Hiệp định EVFTA.  
Như nghiên cứu sinh đã trình bày từ nội dung về đặc trưng của SCLQĐDP so 
với các sáng chế trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật khác, việc yêu cầu thông qua 
một thủ tục về cấp phép lưu hành thuốc trên thị trường, mặc dù hoàn toàn không ảnh 
hưởng đến việc đối tượng có được cấp văn bằng bảo hộ hay không, tuy nhiên lại ảnh 
hưởng đến thời hạn được bảo hộ độc quyền của dược phẩm đó.  
Theo quy định tại Điều 12.40 của Hiệp định EVFTA, Hiệp định yêu cầu các 
bên thành viên phải có quy định về một cơ chế đầy đủ và hiệu quả để đền bù cho chủ 
sở hữu sáng chế vì việc giảm thời hạn bảo hộ hữu hiệu của sáng chế do sự chậm trễ bất 
hợp lý trong việc cấp phép lưu hành thị trường đối với dược phẩm chứa đựng sáng chế 
trên lãnh thổ của mình. Mặc dù không có quy định bắt buộc về hình thức cụ thể nhưng 
Hiệp định có đưa ra hướng dẫn về cách thức đền bù dưới hình thức gia hạn thời hạn 
                                                          
188 WHO, The World Health Report – Health Systems Financing: The Path to Universal Coverage 
2010, Geneva, 2010. 

 
175
bảo hộ quyền đối với sáng chế tương ứng với thời gian bị chậm trễ nhưng không quá 
02 năm.   
Nội dung này là một yêu cầu khó đối với một quốc gia muốn hạn chế tối đa thời 
hạn bảo hộ đối với SCLQĐDP như Việt Nam, là quy định đã được đưa ra trong Hiệp 
định TPP và được tạm hoãn thì nay lại được đề cập đến trong Hiệp định EVFTA. Dù 
muốn hay không thì chúng ta bắt buộc vẫn phải thực thi và tuân thủ các cam kết này 
trong pháp luật quốc gia. Nội dung này hiện đang được đưa vào dự thảo Luật sửa đổi, 
bổ sung một số điều của Luật SHTT và đang được lấy ý kiến rộng rãi.  
Theo quan điểm của nghiên cứu sinh ở đây, dù có bằng hình thức nào đi nữa thì 
chúng ta vẫn phải có quy định và cơ chế cụ thể để bù đắp khoảng thời gian chậm trễ 
nếu có đối với việc xem xét cấp phép lưu hành dược phẩm, tức là dù sao khoảng thời 
gian độc quyền hữu hiệu đối với SCLQĐDP sẽ được bù đắp bằng đúng thời gian chậm 
trễ. Khi đó chúng ta sẽ dùng biện pháp cụ thể trong từng trường hợp là viện dẫn đến 
các nguyên tắc về đảm bảo quyền tiếp cận thuốc để giải quyết các vấn đề sức khoẻ 
cộng đồng như đã nói ở những nội dung trước hoặc viện dẫn đến các thuốc thiết yếu 
chữa các loại bệnh có ảnh hưởng lớn đến cộng đồng theo đề xuất ở trên để hạn chế 
quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền SCLQĐDP dù đã hết thời hạn bảo hộ hay chưa.  
4.4.2.2. Nhóm đề xuất liên quan đến các quy định về phạm vi quyền và nghĩa vụ 
của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế và các chủ thể khác liên quan 
Với những yêu cầu, tiêu chuẩn bảo hộ tối thiểu do các ĐƯQT mà Việt Nam là 
thành viên đề ra, chúng ra có nghĩa vụ tuân thủ và thực hiện. Như đã khẳng định ở 
những nội dung trước, chúng ta sẽ vận dụng linh hoạt những điểm bỏ ngỏ, trong giới 
hạn cho phép để vẫn đảm bảo tương thích với các ĐƯQT, đồng thời có thể hạn chế 
được tối đa những ảnh hưởng tiêu cực của hệ thống bằng độc quyền sáng chế đối với 
SCLQĐDP.  
Thứ nhất, nghiên cứu sinh kiến nghị sửa đổi Điều 136 Khoản 1 Luật SHTT 
năm 2005 (sửa đổi bổ sung năm 2009). Điều khoản này quy định "gắn nghĩa vụ sử 
dụng sáng chế của chủ sở hữu sáng chế với mục đích đáp ứng nhu cầu quốc phòng, an 
ninh, phòng bệnh, chữa bệnh, dinh dưỡng cho nhân dân hoặc các nhu cầu cấp thiết 
khác của xã hội”, quy định này bộc lộ một số hạn chế nhất định như việc hạn chế khả 
năng chuyển giao quyền sử dụng sáng chế trong trường hợp người nắm độc quyền 
không vi phạm nghĩa vụ sử dụng sáng chế. Vì vậy, cần quy định sửa đổi lại theo 

 
176
hướng quy định thêm trường hợp: “Chủ sở hữu sáng chế có nghĩa vụ sản xuất sản 
phẩm được bảo hộ hoặc áp dụng quy trình được bảo hộ phù hợp với yêu cầu phát triển 
kinh tế - xã hội của đất nước, đáp ứng nhu cầu quốc phòng, an ninh, phòng bệnh, chữa 
bệnh, dinh dưỡng cho nhân dân hoặc các nhu cầu cấp thiết khác của xã hội. Trong 
trường hợp chủ sở hữu sáng chế không sử dụng hoặc sử dụng sáng chế không phù hợp 
với nghĩa vụ đó thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền có thể chuyển giao quyền sử 
dụng sáng chế cho người khác mà không cần được phép của chủ sở hữu sáng chế theo 
quy định tại Điều 145, 146, của Luật này”. 
Cơ sở của kiến nghị này được giải thích: (i) trong quá trình gia nhập WTO, 
Việt Nam cũng khẳng định chủ sở hữu sáng chế hoặc bên nhận trong hợp đồng 
chuyển giao quyền sử dụng độc quyền có nghĩa vụ sử dụng sáng chế phù hợp với yêu 
cầu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam; (ii) Trong quá trình nghiên cứu pháp 
luật các nước, việc sử dụng sáng chế vì lý do “lợi ích công cộng” được quy định như 
những lý do độc lập, không phụ thuộc vào việc người nắm độc quyền sáng chế có vi 
phạm nghĩa vụ sáng chế hay không; (iii)  dưới góc độ quyền con người việc quy định 
như vậy góp phần điều điều tiết giá sao cho người dân có điều kiện kinh tế trung bình 
đều có quyền sử dụng dược phẩm. 
Thứ hai, nghiên cứu sinh cho rằng cần bổ sung thêm các trường hợp giới hạn 
của ngoại lệ cấm người khác sử dụng sáng chế tại Khoản 2 Điều 125 Luật SHTT. 
Trong quy định này liệt kê các trường hợp chủ sở hữu sáng chế không được phép ngăn 
cấm người khác sử dụng sáng chế, trong đó cho phép sử dụng sáng chế “nhằm phục vụ 
nhu cầu cá nhân hoặc mục đích phi thương mại hoặc nhằm mục đích đánh giá, phân 
tích, nghiên cứu, giảng dạy, thử nghiệm, sản xuất thử hoặc thu thập thông tin để thực 
hiện thủ tục xin phép sản xuất, nhập khẩu, lưu hành sản phẩm". Việc quy định như 
vậy chưa phù hợp với quy định của Hiệp định TRIP về giới hạn của việc ngoại lệ đối 
với các độc quyền được cấp patent cụ thể là việc chủ sở hữu sáng chế không được 
phép ngăn cấm người khác sử dụng sáng chế. Cần bổ sung sửa đổi thành quy định 
“Cho phép sử dụng sáng chế nhằm phục vụ nhu cầu cá nhân hoặc mục đích phi 
thương mại hoặc nhằm mục đích đánh giá, phân tích, nghiên cứu, giảng dạy, thử 
nghiệm, sản xuất thử hoặc thu thập thông tin để thực hiện thủ tục xin phép sản xuất, 
nhập khẩu, lưu hành sản phẩm nhưng phải đảm bảo không ảnh hưởng đến việc khai 
thác bình thường của sáng chế đó và không làm tổn hại một cách bất hợp lý tới lợi ích 

 
177
hợp pháp của chủ sở hữu sáng chế và lợi ích hợp pháp của bên thứ ba”. Cách quy 
định này sẽ làm cơ sở cho những trường hợp sử dụng hợp lý sáng chế dược phẩm 
nhưng chưa nằm trong các trường hợp mà pháp luật dự liệu, đồng thời cũng là cơ sở 
định tính rõ ràng để cơ quan có thẩm quyền xác định được giới hạn của các hành vi sử 
dụng sáng chế.  
Thứ ba, sửa đổi Điều 146, Khoản 1 (b) Luật SHTT 2005, Sửa đổi bổ sung 
2009. Việt Nam đã phê chuẩn Nghị định thư sửa đổi Hiệp định TRIPS và Tuyên bố 
Doha về việc thiết lập một cơ chế tạm thời nhằm cho phép các thành viên WTO được 
sản xuất dược phẩm theo quyết định BBCGQSDSC để xuất khẩu sang các nước không 
đủ hoặc không có năng lực sản xuất trong lĩnh vực dược phẩm. 
Điều 146, Khoản 1 (b) Luật SHTT chỉ cho phép BBCGQSDSC nhằm cung cấp 
chủ yếu cho thị trường trong nước. Trong khi Hiệp định TRIPS sửa đổi cho phép sử 
dụng BBCGQSDSC nhằm mục đích xuất khẩu đến các nước khó khăn hơn trong 
WTO không đủ trình độ sản xuất thuốc khi áp dụng BBCGQSDSC. Vì vậy, tác giả 
kiến nghị cần sửa lại quy định tại Điều 146, Khoản 1 (b) Luật SHTT 2005, Sửa đổi bổ 
sung 2009 theo hướng quyền sử dụng dược phẩm được cấp Li xăng cưỡng bức ngoài 
đáp ứng mục tiêu để cung cấp cho thị trường trong nước trước tiên, còn có thể cung 
cấp ra thị trường các nước không có đủ điều kiện sản xuất thuốc theo quyết định Li 
xăng cưỡng bức của quốc gia sở tại là thành viên của WTO. 
Thứ tư, cụ thể hoá và hoàn thiện các quy định về cấp giấy phép BBCGQSDSC 
để tận dụng được điều khoản này trên cơ sở phù hợp với tiêu chuẩn và yêu cầu của 
Hiệp định TRIPS.  
 Đối với các trường hợp được áp dụng BBCGQSDSC, cần phải quy định theo 
hướng dấu hiệu nhận biết các hành vi hạn chế của chủ sở hữu bằng sáng chế như có 
hành vi cố tình làm cho thị trường khan hiếm hàng hoá hoặc đẩy giá hàng hoá lên quá 
cao khiến người tiêu dùng không có khả năng tiếp cận với hàng hoá, từ đó đe doạ sự 
an toàn của xã hội. Ngoài ra cũng cần phải quy định rõ rằng BBCGQSDSC còn phải 
đáp ứng nhiều điều kiện khác như (i) người được quyền sử dụng sáng chế phải có năng 
lực thực hiện việc sử dụng; (ii) việc sử dụng sáng chế sau khi được chuyển giao bắt 
buộc thực sự khắc phục được tình trạng bất cập trước đó; (iii) người được cấp quyền 
sử dụng sáng chế không được trao quyền đó cho người khác; (iv) việc chuyển giao bắt 
buộc phải được thông báo cho chủ patent và chủ patent phải được đền bù một cách 

 
178
hợp lý phần lợi ích đã bị tổn thất do người khác sử dụng sáng chế của mình… Nếu 
không đáp ứng một hoặc một số điều kiện nói trên, chủ patent có quyền phản đối và 
khởi kiện về việc bắt buộc đó.  
Bên cạnh đó, theo quan điểm của tác giả, cần phải bổ sung thêm quy định về 
việc bù đắp lợi ích cho chủ sở hữu trong trường hợp. Lợi ích này hoàn toàn có thể tính 
được trên cơ sở chứng minh được giá trị đầu tư do chủ sở hữu bỏ ra để tạo ra được 
sáng chế, dự đoán hợp lý những lợi ích mà chủ sở hữu có thể thu được nếu sáng chế 
được cấp bằng độc quyền, sản xuất và tiêu thụ trên thị trường... Điều này có thể hữu 
ích cho Chính phủ hoặc chủ sở hữu bằng sáng chế trong việc thương lượng để xem xét 
cấp giấy phép tự nguyện có sự bù đắp thoả đáng hoặc đồng thuận trong các trường hợp 
phù hợp theo tinh thần trách nhiệm xã hội của công ty dược, ví dụ như tiến hành một 
hoạt động từ thiện, thiện nguyện. Việc cấp giấy phép tự nguyện là một giải pháp được 
khuyến khích bởi nó sẽ giảm bớt được những căng thẳng chắc chắn sẽ nảy sinh giữa 
doanh nghiệp dược phẩm với xã hội, đồng thời giúp nâng cao vị thế của chính doanh 
nghiệp. Quy định này sẽ giúp cho chế định về BBCGQSDSC đối với SCLQĐDP mang 
tính thiết thực hơn cũng như đảm bảo được nguyên tắc và định hướng chung là việc 
cân bằng lợi ích giữa các bên chủ thể. 
Thứ năm, hệ thống văn bản pháp luật về SHTT cần phải có quy định cụ thể về 
các trường hợp sử dụng quyền SHTT sai mục đích của chủ sở hữu. Điều này là cơ sở 
để hạn chế việc sử dụng bằng sáng chế sai mục đích, lạm dụng vị trí thống lĩnh thị trường 
và ảnh hưởng đến lợi ích của các chủ thể khác ngoài chủ sở hữu. Các Điều 7 và 8 Luật 
SHTT nêu rõ việc thực hiện và bảo hộ các quyền SHTT phải phù hợp với lợi ích của xã 
hội nói chung, tức là theo cách tiếp cận của Điều 7 Hiệp định TRIPS. Những quy định này 
là công cụ quan trọng để diễn giải các quy định pháp luật nội dung trong Luật SHTT. Tuy 
nhiên việc quy định một cách chung chung sẽ không làm cơ sở cho việc các cơ quan thực 
thi pháp luật tiến hành các biện pháp xử lý các hành vi này nếu diễn ra trên thực tế.  
Trong lĩnh vực dược phẩm, các hành vi như định giá thuốc quá cao, định giá nhằm 
thôn tính đối thủ, hoặc từ chối chuyển quyền sử dụng sáng chế trên cơ sở tự nguyện – 
trong những tình huống cụ thể – có thể cấu thành hành vi sử dụng bằng độc quyền sáng 
chế sai mục đích. Ở một số nước, hành vi sử dụng bằng sáng chế sai mục đích có thể bị 
trừng phạt bằng việc tòa án quyết định không buộc đối thủ cạnh tranh phải chấm dứt hành 
vi xâm phạm khi chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế khởi kiện hành vi xâm phạm ra tòa 

 
179
(tức là trừng phạt bằng cách không thực thi sự bảo hộ)189. Việc pháp luật về SHTT của 
Việt Nam không đề cập cụ thể đến vấn đề sử dụng các quyền SHTT sai mục đích nói 
chung và dành cho các đối tượng trong lĩnh vực dược phẩm nói riêng là một kẽ hở lớn cho 
trường hợp các chủ sở hữu sáng chế, đặc biệt là các chủ sở hữu nước ngoài dựa vào tiềm 
lực kinh tế mạnh của mình để xâm phạm đến quyền lợi, lợi ích chính đáng của các chủ thể 
khác mà trước tiên chính là người dân và các doanh nghiệp dược phẩm trong nước. 
 
4.4.2.3. Nhóm đề xuất liên quan đến các quy định về các biện pháp thực thi 
quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Như đã phân tích, hệ thống các biện pháp thực thi quyền SHTT trong pháp luật 
Việt Nam được đánh giá là đã đảm bảo tương thích theo quy định của Hiệp định 
TRIPS trong khuôn khổ WTO. Tuy nhiên đến hiện tại, khi chúng ta ký kết được Hiệp 
định thương mại tự do với Liên minh Châu Âu thì có thể thấy rằng những yêu cầu về 
tiêu chuẩn bảo hộ cũng như yêu cầu về hệ thống thực thi quyền SHTT được đặt ra cao 
hơn cả WTO, đặc biệt là đối với những đối tượng nhạy cảm như SCLQĐDP, đặt ra 
cho pháp luật Việt Nam những yêu cầu thay đổi để thực thi cam kết.  
Hiệp định yêu cầu các bên phải quy định các biện pháp, thủ tục và chế tài bổ 
sung cần thiết để bảo đảm thực thi quyền, với điều kiện các biện pháp, thủ tục và chế 
tài đó phải hợp lý và công bằng, và không được tốn kém hoặc phức tạp một cách 
không cần thiết, hoặc đòi hỏi thời hạn bất hợp lý hoặc có những trì hoãn không có cơ 
sở. Đồng thời, các biện pháp, thủ tục và chế tài đó phải hữu hiệu và cân xứng, phải 
được áp dụng theo cách thức nhằm tránh tạo ra các rào cản đối với thương mại hợp 
pháp và nhằm tạo ra các biện pháp an toàn chống lại việc lạm dụng. Hiệp định EVFTA 
cũng đòi hỏi các hành vi xâm phạm quyền SHTT phải được xử lý bằng các biện pháp 
dân sự, hành chính và hình sự. Trong các quy định cụ thể liên quan đến hệ thống các 
biện pháp thực thi, có hai quy định nổi bật: (i) Đối với kiểm soát biên giới, Hiệp định 
này yêu cầu cơ quan hải quan chủ động kiểm soát hàng hóa nhập khẩu, xuất khẩu bị 
nghi ngờ xâm phạm quyền SHTT trên cơ sở kỹ thuật phân tích rủi ro mà không cần 
phải có yêu cầu của chủ thể quyền SHTT (Điều 12.59), giúp các cơ quan hải quan chủ 
động hơn trong hoạt động kiểm tra, giám sát chứ không chỉ phát hiện, xác định hàng 
hóa xâm phạm và phối hợp với chủ thể quyền như quy định hiện nay.  (ii) Đối với biện 
                                                          
189 Oh C. TRIPS and pharmaceuticals: A Case of Corporate Profits Over Public Health. Editorial. 
Third World Network, trang 152.  

 
180
pháp dân sự, Hiệp định EVFTA cũng quy định rằng cơ quan tư pháp có quyền yêu cầu 
bên thua kiện phải trả cho bên thắng kiện các chi phí tòa án và phí thuê luật sư hợp lý, 
hoặc các chi phí khác theo quy định của pháp luật (Điều 12.52).  
Theo quy định của pháp luật Việt Nam hiện hành thì biện pháp hình sự có được 
xây dựng áp dụng đối với hành vi xâm phạm trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ tuy nhiên 
quy định này không dành cho các hành vi xâm phạm đối với sáng chế, vì thế mà cũng 
không dành cho SCLQĐDP. Và xét cho cùng thì cho đến hiện tại, xuất phát từ tính chất 
dân sự của quyền sở hữu trí tuệ mà biện pháp được áp dụng chủ yếu để giải quyết các 
tranh chấp, xử lý các hành vi xâm phạm đối với quyền SHTT đối với SCLQĐDP là biện 
pháp dân sự, thậm chí ở nhiều quốc gia trên thế giới chỉ ghi nhận biện pháp dân sự. Tuy 
nhiên cũng qua thực trạng giải quyết các tranh chấp dân sự về xâm phạm quyền SHTT đối 
với SCLQĐDP tại Toà án có con số rất khiêm tốn so với việc xử lý tại các cơ quan chức 
năng khác cũng cho chúng ta thấy được còn tồn tại quá nhiều vấn đề bất cập trong quy 
định của pháp luật cũng như thực tiễn thi hành. Ở đây nghiên cứu sinh tập trung đưa ra 
một số đề xuất kiến nghị đối với quy định của pháp luật liên quan đến biện pháp dân sự để 
làm cơ sở cho việc giải quyết các tranh chấp về quyền SHTT đối với SCLQĐDP có hiệu 
quả và tính khả thi trên thực tế. 
Thứ nhất, cần phải có những quy định và hướng dẫn cụ thể hơn nữa về căn cứ xác 
định mức bồi thường thiệt hại do hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với SCLQĐDP. 
Mục tiêu của chủ sở hữu đối tượng QSHCN nói chung hay SCLQĐDP khi yêu cầu 
Toà án bảo vệ quyền của họ bằng biện pháp dân sự là được bồi thường thoả đáng và kịp 
thời. Do đó, nếu phán quyết của Toà án về mức bồi thường không hợp lý, lợi ích của chủ 
sở hữu không được bảo vệ đúng mức thì thì hiệu quả của biện pháp dân sự không đạt 
được. Để xác định mức bồi thường thiệt hại hợp lý, cần có hướng dẫn dựa trên tính chất 
của hành vi xâm phạm, hậu quả, mức độ thiệt hại, thời gian và phạm vi xảy ra hành vi 
xâm phạm để Toà án áp dụng. Luật SHTT hiện hành quy định mức bồi thường thiệt hại 
do Toà án quyết định nhưng không quá năm trăm triệu đồng chỉ được áp dụng trong 
trường hợp theo quy định tại điểm c, khoản 1 Điều 205 Luật SHTT (khi không thể xác 
định được mức bồi thường thiệt hại về vật chất theo các căn cứ quy định tại điểm a, b 
khoản 1 Điều 205 Luật SHTT). Thiệt hại về danh dự, uy tín, nhân phẩm do bị xâm phạm 
cần đánh giá thông qua chứng minh của đương sự, qua tài liệu cung cấp của cơ quan, nơi 
cư trú của đương sự…  

 
181
Những quy định này của pháp luật hiện hành đối với một hành vi xâm phạm quyền 
SHCN, đặc biệt với đối tượng là SCLQĐDP như đã trình bày rằng chủ sở hữu đã phải bỏ 
ra chi phí công sức vô cùng lớn cho việc nghiên cứu và chế tạo ra sáng chế, thì giá trị bù 
lại như vậy dường như là không đủ. Những thiệt hại đo đếm được từ việc chủ thể có hành 
vi xâm phạm tiến hành và thu được lợi nhuận từ hành vi xâm phạm có thể xác định nhưng 
ở đây còn cần phải tính đến cả những thiệt hại là những chi phí đầu tư mà chủ sở hữu đã 
phải bỏ ra. Việc xác định thiệt hại của chủ sở hữu các đối tượng QSHCN và lợi nhuận thu 
được từ hành vi xâm phạm cần được thể hiện rõ ràng hơn trong luật. Bên cạnh đó, theo 
như cam kết của EVFTA, đối với các chi phí để thuê Luật sư phải là các khoản chi cụ thể 
cho việc Luật sư tiến hành công việc, chi phí này phải hợp lý theo giá trung bình để hoàn 
thành công việc, căn cứ để thanh toán là hoá đơn, chứng từ do đương sự cung cấp... sẽ do 
bên thua kiện phải trả cho bên thắng kiện cũng cần phải được quy định rõ trong luật.  
Đồng thời với những quy định trên, một vấn đề cũng cần được bàn tính đến chính 
là tạo được một cơ chế, một hệ thống cơ quan hoặc tổ chức để tiến hành định giá tài sản 
SHCN.        Đây là vấn đề hoàn toàn mới trong pháp luật về SHTT trong bối cảnh hội 
nhập, khái niệm về việc định giá tài sản SHCN hoàn toàn là mới mẻ. Hiện nay, trong lĩnh 
vực SHCN chưa có cơ quan định giá chuyên trách, vì vậy kết quả của hội đồng định giá 
chỉ được Tòa án chấp nhận khi Hội đồng định giá đó được thành lập theo quy định của 
pháp luật hiện hành. Do vậy, trong thời gian tới cần thiết phải thành lập cơ quan định giá 
chuyên trách về SHCN để đáp ứng cho yêu cầu của lĩnh vực này. 
Thứ hai, cần quy định hướng dẫn cụ thể hơn đối với các hành vi xâm phạm, đặc 
biệt đối với đối tượng có nhiều đặc thù như SCLQĐDP.  
Khi xác định hành vi xâm phạm QSHTT đối với SCLQĐDP, phải chú ý phân biệt 
hành vi không bị coi là xâm phạm theo quy định tại điều 125 của Luật SHTT, cá nhân, tổ 
chức thực hiện một trong các hành vi quy định tại các khoản 2 và 3 Điều 125 của luật 
SHTT thì không bị coi là xâm phạm quyền của chủ sở hữu. Khi có đơn khởi kiện đối với 
các hành vi xâm phạm, cần xem xét kỹ nội dung đơn của người khởi kiện để xác định 
hành vi đó có thuộc một trong các trường hợp nêu trên hay không, nếu có thì Tòa án phải 
giải thích cho người khởi kiện biết, trả lại đơn và không thụ lý giải quyết. Trường hợp đã 
thụ lý xong mới phát hiện thấy đây không phải là hành vi xâm phạm quyền của chủ sở 
hữu, thì Tòa án phải ra quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án căn cứ vào điểm c khoản 
1 Điều 192 của BLTTDS 

 
182
4.4.3. Các giải pháp khác về thực thi pháp luật và đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế 
về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm  
(i) Thành lập toà án chuyên trách về SHTT, từ đó tạo cơ sở để có nhóm thẩm phán 
có năng lực chuyên môn sâu về SHTT, giải quyết các tranh chấp phức tạp đối với 
SCLQĐDP. 
 SHTT nói chung và SHCN nói riêng là lĩnh vực chuyên môn sâu, phức tạp, 
SCLQĐDP lại càng là một đối tượng khó và phức tạp hơn trong việc nghiên cứu cũng 
như chỉ ra được hành vi xâm phạm. Vì vậy, việc giải quyết tranh chấp về SHTT cần có 
Toà án chuyên trách. Nhiều nước trên thế giới đã có hệ thống Tòa án SHTT như Mỹ, 
Nhật, Thái Lan…Do tính đặc thù của biện pháp dân sự và sự cần thiết phải tăng cường 
bảo vệ QSHCN bằng biện pháp dân sự nên đây là cơ sở để hình thành hệ thống Tòa án 
chuyên biệt về SHTT. Thực tế, việc thành lập Tòa chuyên biệt đã tỏ ra rất hiệu quả đối với 
sự phát triển thương mại và đầu tư quốc tế. Tại Việt Nam, trong tiến trình cải cách tư 
pháp, việc kiện toàn cơ cấu tổ chức của các TAND là tất yếu cần thiết và không phải là 
ngoại lệ. Mặc dù ở hầu hết các nước, các loại việc về QSHTT bao gồm các loại việc dân 
sự, hình sự và hành chính, nhưng một số nước như Cộng hòa Liên bang Đức, Thái Lan... 
190 đã thành lập Tòa án chuyên biệt xét xử các vụ xâm phạm về SHTT; một số nước lại có 
các Tòa chuyên xét xử các vụ xâm phạm về SHTT nằm trong Tòa án. Trước mắt, cần đào 
tạo nguồn nhân lực và chuẩn bị cơ sở lý luận cho việc thành lập các Tòa chuyên trách về 
SHTT tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, sau đó triển khai ở các khu vực khác. Bên 
cạnh các quy định chung về nguyên tắc xét xử, cần ban hành các quy định riêng về thủ tục 
xét xử các vụ án về SHTT, theo đó thủ tục xét xử cần được tiến hành một cách linh hoạt, 
đơn giản hoá, ngắn gọn…Mặt khác, để đảm bảo tính chuyên môn trong quá trình xét xử, 
cần xây dựng cơ chế phù hợp nhằm huy động sự tham gia của các chuyên gia, thẩm định 
viên vào quá trình xét xử của Toà án.Theo quy định của pháp luật hiện hành, hầu hết các 
hành vi xâm phạm QSHCN đều có thể xử lý bằng biện pháp hành chính. Điều này đã dẫn 
đến tình trạng “hành chính hoá” các quan hệ dân sự. Một số trường hợp xâm phạm 
QSHCN tuy thuộc lĩnh vực dân sự, lẽ ra cần phải được giải quyết theo thủ tục dân sự tại 
Toà án nhưng lại được xử lý bằng biện pháp hành chính. Đây là các đối tượng thể hiện rõ 
nét bản chất dân sự của chủ sở hữu và liên quan nhiều đến việc cung cấp chứng cứ để 
                                                          
190   Dũng Hà (2008), Đề xuất mô hình Toà Sở hữu trí tuệ cho Việt Nam, http://www.dddn.com.vn.  

 
183
chứng minh do vậy, việc phân cấp cho Tòa án để xử lý bằng biện pháp dân sự các đối 
tượng trên mà không giao cho các cơ quan thực thi bằng biện pháp hành chính là cần thiết.  
(ii) Đầu tư đào tạo nguồn nhân lực có chuyên môn sâu đối với lĩnh vực dược phẩm 
trong các cơ quan có liên quan đến việc thẩm định và cấp văn bằng bảo hộ đối với 
SCLQĐDP cũng như những cơ quan thực thi pháp luật quyền SHTT về bảo hộ 
SCLQĐDP 
Đối với quá trình thẩm định để cấp bằng sáng chế đối với SCLQĐDP, một khi 
trình độ kỹ thuật của thẩm định viên được nâng cao thì sẽ tăng cường kỹ năng kỹ thuật 
giám định, thẩm định những tiêu chuẩn đối với đối tượng yêu cầu bảo hộ, đồng thời cũng 
tránh được việc mở rộng quá mức và không phù hợp phạm vi bảo hộ đối với các đối 
tượng yêu cầu bảo hộ; nhận thức được mức độ cần thiết của các nhóm dược phẩm mang 
tính thiết yếu cho sức khỏe cộng đồng… Việc cấp sai bằng độc quyền sáng chế đối với 
nhóm dược phẩm có thể hạn chế khả năng tiếp cận thuốc thiết yếu của cộng đồng và hạn 
chế sự cạnh tranh lành mạnh của các doanh nghiệp cùng loại trên thị trường.  
Đối với các cơ quan thực thi pháp luật về SHTT, việc tăng cường nhóm chuyên gia 
có hiểu biết sâu đối với lĩnh vực dược phẩm giúp xác định được chính xác những hành vi 
xâm phạm quyền SHTT đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm được bảo hộ để từ đó 
có những biện pháp xử lý phù hợp. Hiện nay thì pháp luật quy định thẩm quyền xử lý vi 
phạm hành chính trong lĩnh vực SHTT cho rất nhiều cơ quan (cơ quan hải quan, ủy ban 
nhân dân các cấp, thanh tra chuyên ngành, quản lý thị trường…). Trong thực tế thì các cơ 
quan này hoạt động chồng chéo, đôi khi lại cơ những hành vi xâm phạm không bị cơ quan 
nào xử lý. Chính vì vậy, để việc xử lý các hành vi xâm phạm quyền SHTT đạt hiệu quả 
cao, đòi hỏi các cơ quan nhà nước này phải độc lập với nhau nhưng cũng phải có sự phối 
hợp đồng thời trong quá trình hoạt động. Điều này cũng đòi hỏi phải có sự quy định rõ 
hơn của pháp luật về xử phạt hành chính trong lĩnh vực SHTT. 
(ii) Phát triển ngành công nghiệp dược phẩm trong nước, nâng cao năng lực sản 
xuất và nghiên cứu, phát triển dược phẩm của các doanh nghiệp trong nước; đồng thời 
nâng cao nhận thức của doanh nghiệp về pháp SHTT nói chung, về bảo hộ SCLQĐDP 
nói riêng 
Có thể thấy rằng do hiện nay hầu hết các nước đang phát triển là những nhà nhập 
khẩu công nghệ và các nguồn tài chính cho đầu tư nên những nội dung thảo luận về vài 
trò của hệ thống bằng độc quyền sáng chế có xu hướng tập trung vào việc tạo điều kiện 

 
184
thuận lợi cho việc chuyển giao công nghệ và thu hút đầu tư trực tiếp (FDI). Với một quốc 
gia đang phát triển như Việt Nam, quan trọng nhất bây giờ có lẽ chưa phải là đầu tư cho 
việc nghiên cứu và phát triển SCLQĐDP cho bản thân các doanh nghiệp trong lĩnh vực 
dược phẩm của Việt Nam mà cần chú ý hơn đến việc hoàn thiện hệ thống pháp luật về 
SHTT để tạo sự tin tưởng, thu hút việc chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực dược phẩm 
từ các quốc gia phát triển, đặc biệt là các công ty đa quốc gia trong lĩnh vực này.  
Khi đó, nếu doanh nghiệp nắm bắt được cơ hội và có năng lực để đón nhận sự 
chuyển giao công nghệ đối với dược phẩm đang trong thời gian bảo hộ hoặc đối với dược 
phẩm hết thời hạn bảo hộ, sao chép lại công thức để làm ra loại thuốc tương tự, có giá 
thành tốt hơn để sử dụng cho cộng đồng thì người dân sẽ có lợi, nhất là người nghèo sẽ có 
nhiều cơ hội để sử dụng các loại thuốc biệt dược để điều trị và bản thân doanh nghiệp thì 
sẽ tiết kiệm được thời gian và chi phí nghiên cứu đáng kể.  
Như đã trình bày trong phần thực trạng bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP ở 
Việt Nam, một phần sự vi phạm là do bản thân các doanh nghiệp chưa nhận thức được 
đầy đủ và rõ ràng về ý nghĩa và tầm quan trọng của việc bảo hộ tài sản là quyền SHTT. 
Để bảo vệ mình khỏi các khiếu kiện của chủ thể quyền, đồng thời phòng, tránh xâm phạm 
quyền SHTT của người khác, các doanh nghiệp cần thực hiện việc tra cứu thông tin sáng 
chế về dược phẩm trước khi tiến hành dự án sản xuất, nhập khẩu, phân phối thuốc. Thanh 
tra Bộ KH&CN cũng khuyến nghị các doanh nghiệp trong trường hợp nhận được thông 
báo liên quan đến xâm phạm quyền SHTT cần thực hiện 1 trong 4 biện pháp sau: giải 
trình về việc không xâm phạm; yêu cầu hủy bỏ văn bằng, nếu có chứng cứ; đàm phán về 
việc chuyển giao quyền sử dụng (li-xăng) hoặc thỏa thuận với chủ thể quyền về việc chấm 
dứt vi phạm với sự ghi nhận của cơ quan có thẩm quyền xử lý vụ việc.  
(iii) Thiết lập mạng lưới hợp tác quốc tế trong lĩnh vực nghiên cứu, phát triển và 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với dược phẩm 
Bên cạnh việc ghi nhận những biện pháp ở phạm vi quốc gia trong việc đảm bảo 
quyền lợi tư của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế và quyền lợi công của đông đảo 
người dân trong việc tiếp cận thuốc thì nhà nước ta còn phải tính đến biện pháp ở phạm vi 
rộng hơn là thiết lập mạng lưới hợp tác quốc tế trong lĩnh vực dược phẩm. Trước tiên, có 
thể đàm phán hợp tác trao đổi thông tin rộng rãi và cởi mở để có thể tiếp cận được thông 
tin về các sản phẩm dược phẩm có giá cả phù hợp và chấp nhận được để đáp ứng nhu cầu 
của người dân. Bên cạnh đó có thể đàm phán, thỏa thuận liên kết hợp tác với các tổ chức 

 
185
quốc tế, các tổ chức phi chính phủ để có thể cung cấp được cho người dân những dược 
phẩm thiết yếu giá rẻ hoặc miễn phí.  
Một xu hướng nữa cũng có thể nhận thấy rất rõ hiện nay đó chính là tính chất toàn 
cầu của hoạt động nghiên cứu dược phẩm và công nghệ sinh học đã dẫn đến việc tạo lập 
quan hệ đối tác giữa các công ty trên toàn thế giới. Đối với các hãng dược phẩm, việc làm 
ngày càng trở nên phổ biến hơn là hoạt động nghiên cứu và phát triển (R&D) được thực 
hiện thông qua liên doanh và thông qua nhiều hình thức cộng tác nghiên cứu khác. Nhu 
cầu chia sẻ chi phí R&D đang leo thang là một trong các lý do quan trọng nhất của trào 
lưu sáp nhập và hợp nhất quốc tế gần đây trong ngành công nghiệp dược phẩm toàn cầu. 
Đặc biệt đối với những nhà nghiên cứu của các nước đang phát triển còn thiếu vốn và 
nguồn lực thì càng nên quan tâm đến khả năng gia nhập và liên doanh R&D với các tổ 
chức nghiên cứu và công ty đã có chỗ đứng vững chắc để nâng cao năng lực nghiên cứu 
của họ.  
Về phía các cơ quan nhà nước, cơ quan chuyên môn đầu ngành về hoạt động quản 
lý tài sản trí tuệ là Cục Sở hữu trí tuệ thường xuyên thực hiện các hoạt động hợp tác quốc 
tế. Việc các Cơ quan Sáng chế Nhật Bản (JPO), Cơ quan Sở hữu trí tuệ Hàn Quốc 
(KIPO), Cơ quan Sáng chế Châu Âu (EPO) đã và sẽ lần lượt trở thành đối tác triển khai 
thử nghiệm Chương trình thẩm định nhanh đơn sáng chế (PPH) của Việt Nam đã tạo ra 
một bước ngoặt trong hoạt động hợp tác quốc tế về thẩm định đơn sáng chế, giúp nâng 
cao năng lực cho Cục SHTT. Thông qua PPH, Cục SHTT sẽ rút ngắn thời gian thẩm định 
đơn đăng ký sáng chế, góp phần thúc đẩy các hoạt động đổi mới, sáng tạo, chuyển giao 
công nghệ, qua đó tạo thuận lợi cho quan hệ thương mại, đầu tư giữa Việt Nam và các 
nước. Bên cạnh các chương trình, dự án hợp tác song phương, Cục SHTT đã tích cực triển 
khai nhiều hoạt động hợp tác thực chất nhằm tăng cường năng lực chuyên môn. Trong số 
đó, phải kể đến cơ chế hợp tác chuyên sâu thông qua Nhóm công tác về sáng chế trong 
khuôn khổ Bản ghi nhớ hợp tác với Cơ quan Sáng chế Nhật Bản (JPO). Đây là cơ chế 
hợp tác chuyên sâu song phương đầu tiên mà Cục SHTT triển khai với đối tác nước 
ngoài để trao đổi về các vấn đề trong lĩnh vực sáng chế như nâng cao năng lực thẩm 
định đơn sáng chế, quản trị chất lượng và đào tạo cán bộ. 
Các đối tác lớn giúp đào tạo nhân lực về sở hữu trí tuệ cho Việt Nam phải kể 
đến là WIPO, EPO, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Singapore, Australia,… Trong 
năm qua, Cục đã duy trì và mở rộng quan hệ hợp tác với các nước thông qua việc ký 

 
186
Bản ghi nhớ hợp tác với Vụ Sở hữu trí tuệ Lào (DIP), Cơ quan Sở hữu trí tuệ Châu Âu 
(EUIPO), Viện Sở hữu công nghiệp Pháp (INPI), gia hạn Bản ghi nhớ hợp tác với Cơ 
quan Sở hữu trí tuệ Vương quốc Anh (UK IPO) và đặc biệt là lần đầu tiên ký kế hoạch 
hợp tác với Cơ quan Sở hữu công nghiệp Cuba (OCPI). Hội thảo “Chia sẻ kinh 
nghiệm thẩm định sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm, y tế và công nghệ sinh học” 
được tổ chức ngày 11-14/11/2018 tại Hà Nội là hoạt động hợp tác đầu tiên với OCPI 
được Cục triển khai trong khuôn khổ kế hoạch hợp tác với Cuba, góp phần củng cố 
quan hệ hợp tác về khoa học và công nghệ giữa Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam 
và Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường Cuba. 
Ngoài những công cụ nói trên, nhiều chính sách khác về kinh tế, thương mại, xã 
hội cũng là những biện pháp cực kì quan trọng nhằm nâng cao khả năng tiếp cận của xã 
hội đối với các loại dược phẩm. Chẳng hạn để khuyến khích phát triển nguồn cung, các 
chính sách ưu đãi đầu tư, giảm thuế nhập khẩu và các loại thuế khác đối với dược phẩm; 
các chính sách về an sinh như trợ cấp chi phí cho người bệnh nghèo, mở rộng các quỹ bảo 
hiểm sức khoẻ hay các cơ chế ứng phó khẩn cấp với dịch bệnh của người…tăng cường 
giáo dục về vệ sinh môi trường dinh dưỡng.  

 
187
 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 4 
1. Xuyên suốt quá trình hình thành và phát triển pháp luật về SHTT của Việt 
Nam, sáng chế liên quan đến dược phẩm luôn là đối tượng được bảo hộ như sáng chế 
trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật khác. Ở mỗi thời kỳ, tuỳ vào điều kiện, hoàn cảnh 
và yêu cầu cụ thể mà pháp luật sẽ điều chỉnh về phạm vi bảo hộ, cách thức bảo hộ 
cũng như cách thức thực thi quyền của chủ sở hữu. Hệ thống văn bản pháp luật hiện tại 
về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP về cơ bản đã tương thích với các ĐƯQT 
liên quan mà Việt Nam là thành viên và đạt ở mức độ bảo hộ cao đối với các đối tượng 
này. Đây chính là cơ sở pháp lý vững chắc và phù hợp để cân bằng được quyền và lợi 
ích của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế với lợi ích của cộng đồng đối với việc 
tiếp cận các sản phẩm dược phẩm để bảo vệ sức khoẻ, nâng cao chất lượng cuộc sống.  
2. Mặc dù hệ thống pháp luật về SHTT và pháp luật có liên quan đã tạo được 
một nền tảng pháp lý tương đối đầy đủ và vững chắc cho việc bảo hộ quyền SHTT đối 
với SCLQĐDP tuy nhiên qua tìm hiểu và đánh giá thực tiễn bảo hộ thì thấy rằng 
dường như các chủ thể quyền chưa thực sự tin tưởng vào hệ thống văn bản pháp lý 
cũng như các cơ quan có thẩm quyền trong việc bảo vệ những quyền, lợi ích hợp pháp 
liên quan đến tài sản thuộc sở hữu tư nhân và có giá trị của mình. Số liệu được đưa ra 
còn cho thấy gần như tranh chấp liên quan đến đối tượng là SCLQĐDP không được 
đưa ra để yêu cầu giải quyết tại cơ quan có thẩm quyền.  
3. Những đề xuất được đưa ra để hoàn thiện pháp luật hiện hành về bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP là đồng bộ và toàn diện ở từ việc xác định 
phạm vi và điều kiện bảo hộ, nội dung quyền và hạn chế quyền của chủ sở hữu 
bằng độc quyền sáng chế, hệ thống các biện pháp thực thi quyền của chủ sở hữu 
bằng độc quyền.  
 

 
188
KẾT LUẬN CHUNG 
1. Lịch sử hình thành và phát triển của pháp luật quốc tế về bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ luôn luôn tồn tại nhiều mâu thuẫn xung đột gay gắt giữa nhiều chủ thể liên 
quan. Một trong những vấn đề căng thẳng nhất được đề cập đến xuyên suốt của mọi 
cuộc đàm phán chính là mức độ bảo hộ cho đối tượng là các sáng chế liên quan đến 
dược phẩm. Xuất phát từ tính quan trọng của đối tượng này đối với vấn đề mang tính 
cộng đồng chính là sức khoẻ và sự sống của con người, việc thiết lập chế độ bảo hộ 
cho các đối tượng là sáng chế liên quan đến dược phẩm vấp phải nhiều ý kiến, quan 
điểm trái chiều. Một mặt, các chủ thể quyền lập luận rằng họ cần có sự bù đắp xứng 
đáng cho những công sức và trí tuệ đã bỏ ra để có thể tiếp tục tái đầu tư và vì thế 
khuyến khích sáng tạo và phát triển, đổi mới công nghệ. Mặt khác, đại bộ phận người 
dân và những người đứng về phía lợi ích cộng đồng cho rằng việc thiết lập bảo hộ độc 
quyền đối với nhóm đối tượng này sẽ khiến cho việc tiếp cận dược phẩm khó khăn 
hơn, khó giải quyết các vấn đề về an ninh y tế ở phạm vi quốc gia cũng như quốc tế.  
Kết lại cho những tranh cãi đó, Công ước Paris và Hiệp định TRIPS là những 
điều ước quốc tế đa phương quan trọng về lĩnh vực bảo hộ quyền SHCN đã ra đời và 
yêu cầu các quốc gia thành viên có nghĩa vụ cung cấp chế độ bảo hộ độc quyền cho 
các sáng chế trong mọi lĩnh vực khoa học kỹ thuật, vì thế mà sáng chế liên quan đến 
dược phẩm cũng không phải ngoại lệ được bảo hộ. Tuy nhiên, Hiệp định TRIPS vẫn 
dành ra cho các quốc gia thành viên những linh hoạt và quyền chủ động trong việc 
thiết lập hệ thống bảo hộ độc quyền sáng chế nhằm thực hiện mục tiêu quan trọng nhất 
mà Hiệp định đề ra. Bên cạnh đó, để nhấn mạnh những điểm linh hoạt cho các quốc 
gia thành viên trong việc giải quyết các vấn đề về sức khoẻ cộng đồng, Tuyên bố Doha 
về Hiệp định TRIPS và sức khoẻ cộng đồng đã ra đời.  
2. Dưới những yêu cầu của các ĐƯQT về bảo hộ quyền SHCN mà trong đó 
quan trọng nhất là Hiệp định TRIPS, pháp luật Việt Nam đã xây dựng một hệ thống 
các văn bản thiết lập hệ thống bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm. Các văn bản đề cập đến việc bảo hộ nhóm đối tượng này được liệt kê từ 
Luật Sở hữu trí tuệ, Luật Dược, Bộ luật Dân sự, Bộ luật Hình sự, Pháp lệnh về xử phạt 
vi phạm hành chính, các văn bản hướng dẫn thi hành các đạo luật kể trên. Với những 
văn bản pháp luật được xây dựng, các quy định về bảo hộ quyền SHTT đối với sáng 
chế liên quan đến dược phẩm đã tương đối toàn diện và đầy đủ từ việc xác lập quyền, 

 
189
nội dung quyền và hạn chế quyền, các biện pháp thực thi quyền. Pháp luật Việt Nam 
đảm bảo được tính tuân thủ và tương thích các ĐƯQT mà mình là thành viên, mặt 
khác cũng linh hoạt và nhạy bén với điều kiện tình hình thực tế của đất nước để xây 
dựng các điều khoản vận dụng những điểm mở của các ĐƯQT.  
3. Thực trạng đăng ký và cấp văn bằng bảo hộ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm ở Việt Nam cho thấy tồn tại nhiều vấn đề bất cập, điều thấy rõ nhất chính 
là năng lực nghiên cứu để tạo ra sáng chế trong lĩnh vực này cũng như năng lực sản 
xuất của các doanh nghiệp dược phẩm ở Việt Nam vẫn còn hạn chế. Số liệu về các vụ 
tranh chấp liên quan đến các đối tượng là sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm được giải 
quyết tại cơ quan có thẩm quyền cũng thể hiện rằng hệ thống các quy phạm pháp luật 
và các cơ quan thực thi chưa thực sự tạo được niềm tin cho các chủ thể quyền trong 
việc bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của họ.  
4. Chủ trương, đường lối của Đảng về chiến lược phát triển khoa học công nghệ 
và sở hữu trí tuệ đến năm 2030 với quan điểm chỉ đạo đầu tiên và quan trọng chính là 
"phát triển hệ thống sở hữu trí tuệ đồng bộ, hiệu quả ở tất cả các khâu sáng tạo, xác 
lập, khai thác và bảo vệ, thực thi quyền sở hữu trí tuệ, tạo môi trường khuyến khích 
đổi mới sáng tạo, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế, đưa sở hữu trí tuệ trở thành công 
cụ quan trọng nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tế, văn 
hóa, xã hội".  Bên cạnh đó, trong "Chiến lược SHTT đến năm 2030" được ban hành 
bởi Quyết định số 1068/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ cũng nhấn mạnh một trong 
những nhiệm vụ giải pháp quan trọng đầu tiên là "rà soát, hoàn thiện hệ thống pháp 
luật về SHTT và pháp luật liên quan, tạo môi trường pháp lý thuận lợi cho hoạt động 
sáng tạo, bảo hộ, khai thác và bảo vệ quyền SHTT, đảm bảo nguyên tắc cân bằng lợi 
ích giữa các chủ thể trong xã hội, ngăn chặn hiệu quả việc lạm dụng quyền SHTT, 
trong đó chú trọng giải quyết thỏa đáng mối quan hệ giữa bảo hộ sáng chế với bảo vệ 
lợi ích cộng đồng, đặc biệt trong lĩnh vực dược phẩm và nông hóa phẩm; có quy định 
phù hợp để người dân và xã hội được tiếp cận kịp thời các sản phẩm, dịch vụ thiết yếu 
trong các lĩnh vực liên quan đến sức khỏe cộng đồng như y tế, dinh dưỡng hoặc trong 
các tình huống khẩn cấp khác...".  
Các giải pháp hoàn thiện pháp luật được đưa ra theo các nhóm vấn đề nghiên 
cứu từ quy định về điều kiện, phạm vi bảo hộ và xác lập quyền đến nội; nội dung 
quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền và các biện pháp thực thi quyền. Đồng thời với 

 
190
việc hoàn thiện pháp luật là các giải pháp được tiến hành đồng bộ để đạt được những 
mục tiêu chung nói trên như đầu tư đào tạo nguồn nhân lực có chuyên môn sâu đối với 
lĩnh vực dược phẩm trong các cơ quan có liên quan đến việc thẩm định và cấp văn 
bằng bảo hộ đối với SCLQĐDP cũng như những cơ quan thực thi pháp luật quyền 
SHTT về bảo hộ SCLQĐDP;  Phát triển ngành công nghiệp dược phẩm trong nước, 
nâng cao năng lực sản xuất và nghiên cứu, phát triển dược phẩm của các doanh nghiệp 
trong nước; đồng thời nâng cao nhận thức của doanh nghiệp về pháp SHTT nói chung, 
về bảo hộ SCLQĐDP nói riêng; Thiết lập mạng lưới hợp tác quốc tế trong lĩnh vực 
nghiên cứu, phát triển và bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
191
 
DANH MỤC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU KHOA HỌC 
LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN 
1. Bài viết “Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế dược phẩm theo quy định 
của pháp luật Việt Nam”, đăng Tạp chí Giáo dục và xã hội, số 98 (159) tháng 5/2019, 
ISSN 1859 – 3917, trang từ 63-68, 84-85;  
2. Bài viết “Cân bằng quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế dược phẩm và vấn đề sức 
khoẻ cộng đồng – giải pháp cho Việt Nam”, đăng Tạp chí Luật học, số tháng 7/2019, 
từ trang 92 - 104.  
3. Bài viết “Pháp luật quốc tế và pháp luật Việt Nam về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với thuốc y học cổ truyền”, đăng Tạp chí Nhà nước và pháp luật, số tháng 11/2019, 
từ trang 27 - 34. 
4. Bài viết “Những điều khoản linh hoạt của Hiệp định TRIPS liên quan đến bảo hộ 
sáng chế dược phẩm và sự vận dụng của Việt Nam”, đăng Tạp chí Luật học, số tháng 
1/2019, từ trang 56 -71. 
5. Bài viết “The protection of intellectual property rights for pharmaceutical 
invention in Vietnam”, đăng kỷ yếu hội thảo có phản biện của Hội thảo về sở hữu trí 
tuệ dành cho giáo viên được tổ chức bởi WIPO và WTO (The 15th Colloquium for 
Teachers of Intellectual Property organized by the World Intellectual Property 
Organization (WIPO) and the World Trade Organization (WTO) tháng 6/2018. 

 
192
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO 
 
A. CÁC VĂN KIỆN CỦA ĐẢNG VÀ VĂN BẢN PHÁP LUẬT 
1. Báo cáo của Ban chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội đại biểu Đảng 
Cộng sản Việt Nam lần thứ XIII.  
2. Bộ luật Dân sự số 91/2015/QH13. 
3. Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13. 
4. Luật Sở hữu trí tuệ số 50/2005/QH11. 
5. Luật Sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ số 
39/2009/QH12. 
6. Luật Dược số 105/2016/QH13. 
7. Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 59/2010/QH12. 
8. Luật Khám bệnh, chữa bệnh 40/2009/QH12. 
9. Nghị định số 103/2006/NĐ-CP của Chính phủ về Quy định chi tiết và 
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp. 
10. Nghị định số 105/2006/NĐ-CP của Chính phủ về Quy định chi tiết và 
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về bảo vệ quyền sở hữu 
trí tuệ và quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ. 
11. Nghị định 97/2010/NĐ-CP của Chính phủ về Xử phạt vi phạm hành chính 
về sở hữu công nghiệp. 
12. Nghị định số 119/2010/NĐ-CP của Chính phủ về Sửa đổi, bổ sung một số 
điều của Nghị định 105/2006/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành 
một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ và quản lý 
nhà nước về sở hữu trí tuệ. 
13. Nghị định số 122/2010/NĐ-CP của Chính phủ về Sửa đổi bổ sung một số 
điều của Nghị định 103/2006/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành 
một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp. 
14. Nghị định số 31-CP của Hội đồng Chính phủ ngày 23/1/1981 về Ban hành 
điều lệ về cải tiến kỹ thuật hợp lý hóa sản xuất và sáng chế. 

 
193
15. Nghị định số 84/HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng về Việc sửa đổi, bổ sung 
Điều lệ về sáng kiến cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất và sáng chế. 
16. Nghị quyết số 48-NQ/TW ngày 24 tháng 5 năm 2005 của Bộ Chính trị về 
Chiến lược xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam đến năm 2010, 
định hướng đến năm 2020.  
17. Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày 2/6/2005 của Bộ Chính trị về chiến lược cải 
cách tư pháp đến năm 2020.  
18. Quyết định 30/2006/QĐ-BYT của Bộ Y tế về Việc ban hành quy chế bảo 
mật dữ liệu đối với hồ sơ đăng ký thuốc. 
19. Quyết định số 122/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ngày 10-01-2013 về 
Phê duyệt Chiến lược Quốc gia bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân 
giai đoạn 2011 - 2020, tầm nhìn 2030. 
20. Quyết định số 1068/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ngày 22 - 08 - 2019 
về phê duyệt Chiến lược SHTT đến năm 2030.  
21. Thông tư số 01/2007/TT-BKHCN của Bộ Khoa học và Công nghệ ngày 
14/02/2007 hướng dẫn thi hành Nghị định 103/2006/NĐ-CP ngày 22/09/2006 
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về 
sở hữu công nghiệp. 
22. Thông tư liên tịch số 01/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BCA-BTP 
ngày 29/02/2008 của Toà án nhân dân tối cao - Viện kiểm sát nhân dân tối cao - 
Bộ Công an - Bộ Tư pháp Hướng dẫn việc truy cứu trách nhiệm hình sự đối với 
các hành vi xâm phạm quyền SHTT. 
23. Thông tư liên tịch số 02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL- 
BKH&CN-BTP ngày 03/04/2008 của Toà án nhân dân tối cao - Viện kiểm sát 
nhân dân tối cao - Bộ văn hoá, thể thao và du lịch - Bộ Khoa học và công nghệ - 
Bộ tư pháp Hướng dẫn áp dụng một số quy định của pháp luật trong việc giải 
quyết tranh chấp về quyền sở hữu trí tuệ tại Toà án nhân dân. 
24. Thông tư số 05/2013/TT-BKHCN Bộ Khoa học và công nghệ ngày 20 
tháng 02 năm 2013 sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 01/2007/TT-
BKHCN ngày 14/02/2007 hướng dẫn thi hành Nghị định 103/2006/NĐ-CP quy 

 
194
định chi tiết thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp, 
được sửa đổi, bổ sung theo Thông tư 13/2010/TT-BKHCN ngày 30/07/2010 và 
Thông tư 18/2011/TT-BKHCN ngày 22/07/2011. 
B. CÁC TÀI LIỆU THAM KHẢO KHÁC 
Tiếng Việt 
25. Nguyễn Hồng Bắc (2002), Những nội dung cơ bản của Hiệp định TRIPS và 
mức độ tương thích của các chế định có liên quan của Việt Nam, Đề tài nghiên 
cứu khoa học cơ sở, Hà Nội. 
26. Bộ Y tế (2013), Ban đánh giá các vấn đề đạo đức trong nghiên cứu y sinh 
học, Hướng dẫn quốc gia về đạo đức trong nghiên cứu y sinh học, Hà Nội.  
27. Bộ Y tế (2010), Đề án Quy hoạch chi tiết phát triển công nghiệp dược Việt 
Nam giai đoạn đến năm 2020 tầm nhìn đến năm 2030. 
28. Công ty Cổ phần chứng khoán MHB (2010), Báo cáo Tổng kết ngành dược. 
29. Cục Bản quyền tác giả và Cục Sở hữu công nghiệp (2002), Các Điều ước 
quốc tế về Sở hữu trí tuệ trong quá trình hội nhập, Chương trình hợp tác đặc biệt 
Việt Nam – Thụy Sĩ về sở hữu trí tuệ; 
30. Cục Quản lý Cạnh tranh, Bộ Công thương (2011), Bản tin Cạnh tranh và 
người tiêu dùng, số 26 (tháng 4), Hà Nội; 
31. Cục Quản lý Dược Việt Nam - Bộ Y tế, Quyết định số 8186/QLD-ĐK v/v 
Thông báo kết quả cuộc họp; 
32. Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam (2018), Báo cáo thường niên hoạt động sở 
hữu trí tuệ 2018, NXB Khoa học và Kỹ thuật, Hà Nội. 
33. Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam (2003), Bảo hộ sáng chế - Cẩm nang dành 
cho doanh nhân, được dịch từ tài liệu của Japan Patent Office, Asia-Pasific 
Industrial Property Center, JIII, “Patent protection, handbook for business 
persons”. 
34. Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam (2008), Cẩm nang về sở hữu trí tuệ: Chính 
sách, pháp luật và áp dụng, được dịch từ tác phẩm của Tổ chức Sở hữu trí tuệ 
thế giới (WIPO) (2001) “WIPO Intellectual Property Handbook: Policy, Law 
and Use”. 

 
195
35. Cục Sở hữu trí tuệ (2007), Hội thảo khoa học về “Bảo hộ sáng chế về dược 
phẩm và bảo vệ dữ liệu thử nghiệm”, phối hợp với Viện Sở hữu trí tuệ Thụy Sỹ 
tổ chức tại Hà Nội ngày 06/8/2007. 
36. Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam (2008), Sáng tạo tương lai (tài liệu giới thiệu 
về sáng chế dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ), quyền tác giả đối với bản tiếng 
Anh thuộc về Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO), tài liệu được phát hành 
bằng nguồn tài trợ của Quỹ tín thác WIPO/Nhật Bản và Dự án Việt Nam - Thuỵ 
Sĩ về sở hữu trí tuệ (SVIP). 
37.  Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam (2005), Sở hữu trí tuệ - Một công cụ đắc lực 
để phát triển kinh tế, được dịch từ tài liệu của ông Kamil Idris, quyền tác giả bản 
tiếng Anh thuộc Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO), Tài liệu được phát 
hành bằng nguồn tài trợ của Chương trình Hợp tác đặc biệt Việt Nam - Thụy Sĩ 
về sở hữu trí tuệ, NXB Bản đồ, Hà Nội. 
38. Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam và Viện Sở hữu trí tuệ Liên bang Thuỵ Sĩ 
(2002), Các Điều ước quốc tế về sở hữu trí tuệ trong quá trình hội nhập.  
39. Lê Việt Dũng (2008), Bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm ở Việt 
Nam, Khóa luận tốt nghiệp, Trường Đại học Ngoại Thương. 
40. Dự án ECC-Việt Nam về Sở hữu trí tuệ (2000), Thông tin sáng chế và bí 
mật thương mại. 
41. Lê Thị Anh Đào (2004), Vấn đề thực thi các cam kết quốc tế trong lĩnh vực 
bảo hộ sáng chế ở Việt Nam, Luận văn thạc sỹ Luật học, Trường Đại học Luật 
Hà Nội, Hà Nội; 
42. Lê Thị Nam Giang (2009), “Cân bằng lợi ích của xã hội và lợi ích của chủ 
sở hữu trong bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế”, Tạp chí Khoa học 
pháp lý. 
43. Lê Thị Nam Giang (2009), “Nguyên tắc cân bằng lợi ích của chủ sở hữu trí 
tuệ và lợi ích của xã hội trong bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ”, Tạp chí Khoa học 
pháp lý (6). 
44. Lê Thị Nam Giang (2011), “Việt Nam với việc phê chuẩn Nghị định thư 
sửa đổi Hiệp định TRIPS - phần 1”, Tạp chí nghiên cứu lập pháp. 

 
196
45. Lê Thị Nam Giang (2011), “Việt Nam với việc phê chuẩn Nghị định thư 
sửa đổi Hiệp định TRIPS - phần 2”, Tạp chí nghiên cứu lập pháp. 
46. Lê Thị Nam Giang (2011), “Hoàn thiện pháp luật Việt Nam về bắt buộc 
chuyển giao quyền sử dụng sáng chế trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế”, 
Luận án Tiến sĩ Luật học, Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh. 
47. Lê Hồng Hạnh, Đinh Thị Mai Phương (2004), Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
ở Việt Nam, những vấn đề lý luận và thực tiễn, Viện khoa học pháp lý - Bộ Tư 
pháp, NXB Chính trị quốc gia.  
48. Lê Hồng Hạnh (2005), Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam những vấn 
đề lý luận và thực tiễn, Viện Nghiên cứu khoa học pháp lý, NXB Chính trị quốc 
gia, Hà Nội. 
49. Kamil Idris, Sở hữu trí tuệ - Một công cụ đắc lực để phát triển kinh tế, Tổ 
chức SHTT thế giới; 
50. Nguyễn Thị Liêm (2013), Nghiên cứu tình hình bảo hộ sáng chế trong lĩnh 
vực dược phẩm và nông hoá phẩm tại Việt Nam nhằm đề xuất giải pháp nâng 
cao khả năng tiếp cận của xã hội đối với các sản phẩm này, Đề tài nghiên cứu 
khoa học, Viện Khoa học Sở hữu trí tuệ. 
51. Nguyễn Thái Mai và Vũ Thị Phương Lan (2013), Giáo trình Pháp luật 
quốc tế về sở hữu trí tuệ, NXB Chính trị - Hành chính, Hà Nội. 
52. Lê Nết (2005), Quyền sở hữu trí tuệ, Tài liệu bài giảng, NXB. ĐHQG TP. 
Hồ Chí Minh. 
53. Ngô Tuấn Nghĩa (2011), Bảo đảm quan hệ lợi ích hài hoà về sở hữu trí tuệ 
trong hội nhập kinh tế Việt Nam, NXB Chính trị quốc gia, Hà Nội.  
54. Bùi Tiến Quyết (2017), Lý luận và thục tiễn của việc bảo hộ sáng chế dạng 
sử dụng trên thế giới và Việt Nam, Đề tài nghiên cứu khoa học cấp cơ sở, Viện 
Khoa học sở hữu trí tuệ. 
55. Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (2012), Khuyến nghị phương 
án đàm phán Chương Sở hữu trí tuệ trong Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình 
Dương. 

 
197
56. Shahid Alikhan (2007), Lợi ích kinh tế - xã hội của việc bảo hộ sở hữu trí 
tuệ ở các nước đang phát triển, Hà Nội. 
57. Phùng Trung Tập (2004), Các yếu tố của quyền Sở hữu trí tuệ, NXB Tư 
pháp, Hà Nội. 
58. Kiều Thị Thanh (2013), Hội nhập quốc tế về bảo hộ quyền Sở hữu trí tuệ ở 
Việt Nam, NXB Chính trị-Hành chính, Hà Nội. 
59. Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (2005), Cẩm nang sở hữu trí tuệ: Chính 
sách, pháp luật và áp dụng. 
60. Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (1883), Công ước Paris về bảo hộ sở hữu 
công nghiệp. 
61. Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới, Hiệp ước về hợp tác sáng chế PCT.  
62. Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (2013), Hướng dẫn soạn thảo đơn đăng ký 
sáng chế, Bộ sách về Quản lý tài sản trí tuệ, Bản dịch của Cục Sở hữu trí tuệ từ 
Bản gốc của WIPO.  
63. Tổ chức Thương mại thế giới (1994), Hiệp định về các khía cạnh liên quan 
đến thương mại của quyền sở hữu trí tuệ (TRIPS). 
64. Tổ chức Thương mại thế giới (2001), Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPs 
và sức khỏe cộng đồng. 
65. Trường Đại học Luật Hà Nội (2009), Giáo trình Luật Sở hữu trí tuệ, NXB 
Công an nhân dân, Hà Nội. 
66.  Trường Đại học Luật Hà Nội (2017), Giáo trình Luật Quốc tế, NXB Công 
an nhân dân, Hà Nội. 
67. Vũ Khắc Trai (2011), Nghiên cứu tình hình bảo hộ sáng chế từ năm 1981 
đến 2011 và tác động của cơ chế bảo hộ sáng chế đôi với sự phát triển công 
nghiệp tại Việt Nam, Đề tài nghiên cứu khoa học cơ sở, Viện khoa học SHTT.  
68. PGS.TS. Lê Văn Truyền (2014), Thuật ngữ dược học của Tổ chức Y tế thế 
giới (Anh - Việt), NXB Khoa học và Kỹ thuật.  
69. Điêu Ngọc Tuấn (2004), Bảo hộ quyền Sở hữu công nghiệp đối với sáng 
chế theo pháp luật Việt Nam và Cộng hoà Pháp, Luận văn Thạc sĩ Luật học, 
Trường Đại học Luật Hà Nội. 

 
198
70. Nguyễn Thanh Tú (2011), Khoa Luật, Đại học Lund, Thụy Điển và Phan 
Huy Hồng - Trường Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh, “Quyền sở hữu trí tuệ và 
quyền tiếp cận dược phẩm, quyền con người”, Tạp chí Nghiên cứu lập pháp số 
202 ngày 10/09/2011. 
71. Nguyễn Thanh Tú (2008), Sử dụng sáng chế trong nghiên cứu và thử 
nghiệm theo pháp luật WTO và Việt Nam, Tạp chí khoa học pháp lý, số 3(46). 
72. Nguyễn Thanh Tú (2010), Pháp luật cạnh tranh, chuyển giao công nghệ và 
Hiệp định TRIPS - kinh nghiệm cho pháp luật Việt Nam, NXB Chính trị quốc 
gia; 
73. Nguyễn Thanh Tú, Phan Huy Hồng, Quyền sở hữu trí tuệ và quyền tiếp cận 
dược phẩm dưới góc độ quyền con người, Tạp chí Nghiên cứu lập pháp, số 
17/2011. 
74. TS. Phạm Văn Tuyết, ThS. Lê Kim Giang (2008), Sở hữu trí tuệ và chuyển 
giao công nghệ, NXB Tư pháp, Hà Nội; 
75. Nguyễn Ngọc Xuân Thảo (2013), Luật sở hữu trí tuệ: Án lệ, lý thuyết và 
bài tập vận dụng, NXB Đại học quốc gia thành phố Hồ Chí Minh.  
76. Toà án nhân dân tối cao, Tài liệu tập huấn về giải quyết tranh chấp quyền 
sở hữu trí tuệ, NXB Chính trị quốc gia Hà Nội, 2008.  
77. Nguyễn Quang Trọng, Giải quyết tranh chấp thương mại liên quan đến 
quyền sở hữu trí tuệ tại toà án Việt Nam, Quản lý nhà nước, Học viện hành 
chính, số 3/2007. 
78. Trường Đại học Dược Hà Nội (2002), Bộ môn Dược học cổ truyền, Giáo 
trình “Dược học cổ truyền”, NXB Y học. 
79. Trường ĐH Luật Hà Nội, Giáo trình Luật Sở hữu trí tuệ, NXB Công an 
nhân dân, năm 2010.  
80. Uỷ ban quốc gia về Hợp tác kinh tế quốc tế và Ủy ban Thương mại quốc 
gia Thụy Điển (2005), Tác động của các Hiệp định của WTO đối với các quốc 
gia đang phát triển. 

 
199
81. UNCTAD (2011), "Sử dụng các quyền sở hữu trí tuệ để thúc đẩy sản xuất 
dược phẩm ở các quốc gia đang phát triển - Tài liệu hướng dẫn tham khảo", 
New York & Geneva. 
82. Văn phòng WHO tại Việt Nam (2010), Báo cáo “Giá thuốc khiến người 
dân ốm yếu hơn và nghèo hơn” 
83. Viện Nghiên cứu và phổ biến kiến thức bách khoa, Từ điển Bách Khoa 
dược học, NXB Từ điển Bách Khoa, Hà Nội, 2007.  
84. Nguyễn Thị Hương Xiêm (2015), Nghiên cứu tình hình bảo hộ và khai thác 
sáng chế của các chủ sở hữu tại Việt Nam, Đề tài nghiên cứu khoa học, Viện 
Khoa học Sở hữu trí tuệ. 
Tiếng nước ngoài 
85. Alberto do Amaral Junior, Compulsory Licensing and Access to Medicine 
in Developing Countries, SELA 2005 Panel 5: Poverty and the International 
Order; 
86. Bruce Lehman (2003), The Pharmaceutical Industry and the Patent System, 
International Intellectual Property Institute US.  
87. Bodenhausen, Guide to the Application of the Paris Convention for the 
Protection of Industrial Property as Revised in Stockholm in 1967 (1968) 
BIRPI. 
88. Caidan Cao (2010), “Patent Right and Access to Medicine”, Master 
thesis, Faculty of Law Lund University. 
89. Carlos M. Correa (2008), A Guide to Phamaceutical Patents, Vol 2, 
South Centre, POB 228, Chemin du Champ d'Anier 17, 1211 Geneva 19, 
Switzerland. 
90. Carlos Correa (2007), Guidelines for the Examination of Pharmaceutical 
Patents: Developing a Public Health Perspective; WHO, ICTSD and UNCTAD. 
91. Carlos M. Correa (2004), University of Buenos Aires, Protecting test data 
for pharmaceutical and agrochemical products under Free Trade Agreement, 
UNCTAD-ICTSD Dialogue on Moving the pro-development IP agenda forward: 
Preserving Public Goods in health, education and learning Bellagio. 

 
200
92. Carlos M. Correa (2021), Expanding the production of COVID 19 vaccines 
to reach developing countries - Lift the barries to fight the pandemic in the 
Global South, Policy Brief of South Centre, No.92, April 2021.  
93. Cecilia Oh (2006), Compulsory licences: recent experiences in developing 
countries, International Journal of Intellectual Property Management (IJIPM), 
Vol. 1, No. 1/2, 2006 
94. Central Government of India (1970), The Patents Act, as amended up to 
Patents (Amendment) Act, 2005.Ellen F.M.’t Hoen, LL.M, The Global Politics 
of Pharmaceutical monopoly power- Drug patent, access, innovation and the 
application of the WTO Doha Declaration on TRIPS and Public health, AMB 
2009; 
95. Commission on Intellectual Property Rights (“CIPR”), Integrating 
Intellectual Property Rights and Development Policy (2002).  
96. Edward C. Walterscheid (1960), The Early Evolution of the United States 
Patent Law: Antecedents (pt. 1), 76 J. Pat. & Trademark Off. Soc’y 697 (1994); 
Giulio Mandich, Venetian Origins of Inventors’ Rights, 42 J. Pat. Off. Soc. 
97. Frederick M. Abbott, Edward Ball Eminent Scholar, Professor of 
International Law, Florida State University, College of Law, WTO TRIPS 
Agreement and Its Implications for Access to Medicines in Developing 
Countries; 
98. Fritz Machlup (1958), An economics review of the patent system – Study of 
the Subcommittee on Patents, Trademarks and Copyrights of the US Senate 
Commettee on the Judiciary, 85th Congress, US Government printing Office – 
Washington, tr.2.  
99. Frederick M. Abbott (2002), “The Doha Declaration on The TRIPS 
Agreement and Public Health: Lightening a Dark Corner in WTO”, Journal of 
International Economic Law, Vol.5, issue 2, pp. 480-489. 
100. Federick M. Abbot (2002), Edward Ball Eminent Scholar, Professor of 
International Law, Florida State University, College of Law, WTO TRIPS 

 
201
agreement and its and its implications for access to medicines in developing 
countries, Commision on intellectual property right. 
101. Grubb, Philip (1999), “Patents for Chemicals, Pharmaceuticals and 
Biotechnology: Fundamentals of Global Law, Practice and Strategy”, Oxford 
University Press. 
102. Gupta V. K., Protecting India’s Traditional Knowledge, WIPO Magazine, 
Nr. 3/2011 (June 2011) 91. 
103. Herbert F. Schawrtz (2003), Adjunct Professor, Patent Law and Practice, 
University of Pennsylvania Law School; 
104. Henry Grabowski & John Vernon, Longer Patents for Increased Generic 
Competition in the US: The Waxman-Hatch Act after One Decade, 10 
PHARMACOECONOMICS, 110, 121 (Supp. 1996) 
105. Holger Hestermeyer, Oxford University Press, Human rights and the WTO, 
The case of Patent and access to Medicines; 
106. Jeong -Yeon Lee and Edwin Mansfield (1996), Intellectual Property 
Protection and U.S. Foreign Direct Investment, The Review of Economics and 
Statistics, Vol. 78, No. 2. 
107. Japanese (1959), Japan Patent Act, as amended on 2011. 
108. J. Killick, A. Schulz and A. Dawes, The Stockholm Network Experts’ 
Series on Pharmaceutical Intellectual Property Rights: ‘The special regime of 
intellectual property for the pharmaceutical industry’ (2008) Stockholm 
Network, tr.3 
109. K. Bozicevic ‘Distinguishing “Products of Nature” from Products Derived 
from Nature’ (1997) 69 JPTOS p. 415. See also Michael D Davis ‘The Patenting 
of Products of Nature’ (1995) 21 Rutgers Computer & Tech. L.J.  
110. Kenneth C. Shadlen (2013), Intellectual property, pharmaceuticals and 
public health : access to drugs in developing countries.  
111. K.R. Sirinivas (2003), “Interpreting Paragraph 6: Deal on Patents and 
Access to Drugs”, Economic and Political Weekly, Vol.38, Issue 38. 

 
202
112. Kavalfit Sinth (2002), Antharax – Drug transnatioanls and TRIPS, Forein 
Policy inforcus Newletter.  
113. Li, Xuan (2008): The impact of higher standards in patent protection for 
pharmaceutical industries under the TRIPS Agreement: A comparative study of 
China and India, Research paper / UNU-WIDER, No. 2008.36. 
114. L. Bentley and B. Sherman, Intellectual Property Law (3rd Edition, 2009), 
OUP.  
115. Linda A.Johnson (2011), Drug prices to plummet in wave of expiring 
patents, The Associated Press. 
116. Meeting of the General Counsels‟ Committee, BIO (Biotechnology 
Industry Association) (2003), Presentation: “TRIPs, Doha, Cancun and Access 
to Medicines, Boston, MA. 
117. Mexican Congress (1991), Mexico Industrial Property Law, as amended up 
to January 25, 2006. 
118. National Legislative Assembly of Thailand (1979), Patent Act, as amended 
by the Patent Act (No. 2) B.E 2535 (1992) and the Patent Act (No. 3) B.E. 2542 
(1999). 
119. Office of the Federal Register of the United States (2013), “Consolidated 
Patent Rules”, Title 37 of Code of Federal Regulations - Patents, Trademarks, 
and Copyrights. 
120. Office of the Law Revision Counsel of the U.S. House of Representatives 
(2013), “Consolidated Patent Laws”, United States Code Title 35 – Patent 
121. Office of the Controller General of Patents, Designs and Trademarks, 
Revised Draft Guidelines for Examination of Patent Applications in the Field of 
Pharmaceuticals, 2014. para. 6.2.  
122. Oh C. TRIPS and pharmaceuticals: A Case of Corporate Profits Over 
Public Health. Editorial. Third World Network. 
123. Parliament of the European Union (1973), Convention on the Grant of 
uropean Patents (European Patent Convention). 

 
203
124. Patricia I. Carter, Federal Regulation of Pharmaceuticalsin the United 
States and Canada, 21 Loy. L.A. INT'L & COMP. L.J. 215, 220 (1999). 
125. Roundtable 
Participant: 
“Intellectual 
Property 
Protection 
for 
Pharmaceuticals: Emerging Issues in the Global Economy,” The Pfizer Journal, 
Global Edition Volume 1, Number 2 (2000). 
126. Republic of India, The Patents Act 1970, Intellectual Property India, 19th 
September 1970.  
127. Robert Weisman (2008), Cost of Bringing drug to market top$2,5b, 
research finds. 
128. Sunil Mani; Richard R.Nelson (2011): TRIPS compliance, national patent 
regimes and innovation : evidence and experience from developing countries. 
129. Standing Committee of the National People's Congress of the People‟s 
Republic of China (1984), Patent Law, as amended up to the Decision of 
December 27, 2008, regarding the Revision of the Patent Law of the People‟s 
Republic of China. 
130. Shubhra Khanna, “TRIPS, phamaceutical patents and health care for the 
poor in India”, Indian Law Institute, 2014.  
131. Scherer & Watal (2002), “Post-TRIPS Options for Access to Patented 
Medicines in Developing Countries” 5 Journal of International Economic Law 
913. (2 November 2007) Intellectual Property. 
132. Sinfah Tunsarawuth (2007), “Thailand: 20 More Drugs in Pipeline for 
Possible Compulsory Licences” Intellectual Property. 
133. Tatum Anderson, India Cancer Patients Seek to Use Courts for Access to 
Patented Drugs (3 April 2003) Intellectual Property Watch at <www.ip- 
watch.org/> (accessed 11 February 2009); Peter Ollier, “Philippines Plans to 
Follow India in Limiting Patentability” Managing Intellectual Property Weekly 
News (Hong Kong) (6 May 2008). 
134. The TRIPS Agreement and Phamaceuticals (Report of an ASEAN 
workshop on the TRIPS Agreement and its impact on Phamaceutical, Jakarta, 
2000.  

 
204
135. Tu Thanh Nguyen (2009), Competition Law in Technology Transfer under 
the TRIPS Agreement Implications for Developing Countries, Lund University. 
136. US Congress – Office of Technology Assessment (1986), Intellectual 
Property Rights in an Age of Electronics and Information, US Government 
Printing Office, tr.228; 
137. United Nations (2001), Commission on Human Rights Resolution 2001/33, 
Access to medication in the context of pandemics such as HIV/AIDS. 
138. United Nations Development Programme, Guidelines for the examination 
of patent applications relating to pharmaceuticals, Human Development Report 
1999, 2, Oxford 1999. 
139. United Nations Economic and Social Council Commission on Human 
Rights Sub-Commission on the Promotion and Protection of Human Rights 
Resolution 2000/7, para 2, UN Doc No E/CN.4/SUB.2/RES/2000/7 (2000). 
140. UNAIDS, 2004 Report on the Global AIDS Epidemic 101 (UNAIDS 2004) 
(hereafter UNAIDS, 4th Global Report). See also World Health Organization, 
The World Health Report 2004 7 (WHO 2004), (hereafter WHO, The World 
Health Report 2004). 
141. USPTO, Requirements of Rejection Based on Inherency; Burden of Proof 
[R-08.2012],  
142. Wendy H. Schacht, John R. Thomas (2005), Patent Law and Its Application 
to the Pharmaceutical Industry: An Examination of the Drug Price Competition 
and Patent Term Restoration Act of 1984 (“The Hatch-Waxman Act”), The 
Library of Congress, United States. 
143. WIPO (2003), “Implementation of paragraph 6 of the Doha Declaration on 
the TRIPS Agreement and public health”, General Council, WT/L/540 and 
Corr.1. 
144. WIPO (2007), Learn from the Past, Create the Future: Inventions and 
Patents, Text by Marri de Icaza.  
145. WIPO (1883), Paris Convention for the Protection of Industrial Property, 
as amended on September 28, 1979. 

 
205
146. WIPO (1970), Patent Cooperation Trearty (PCT), as modified on February 
3, 1984, and on October 3, 2001. 
147. WIPO (2014), Regulation under the Patent Cooperation Treaty, as in force 
from July 1, 2014. 
148. WIPO (2010), Exceptions and Limitation to patent right, Proposal from 
Brazil, Metting Document of Standing committee on the law of patent: 14th 
session from 25 January to 29 January 2010;  
149. WHO (1999), Marketing Authorization of Pharmaceutical Products with 
Special Reference to Multisource (Generic) Products, 1999. 
150. WHO (2008), Improving access to Medicines in Thailand: The use of 
TRIPS flexibilities, Report of a WHO Mission, Bangkok. 
151. WHO – WTO, Report of the Workshop on Differential (Pricing and 
Financial of Essential Drugs). 
152. WHO (2016), Public Health, Innovation and LPRs, Report of the 
Commission on Intellectual Property rights, innovation and public health. 
153. WHO (2001), Technical Cooperation Activities: Information from Other 
Intergovernmental Organizations, WHO Doc No IP/C/W/305/ Add.3. 
154.  WHO (2006), Commission on Intellectual Property Rights, Innovation and 
Public Health. WHO Commission on Intellectual Property Rights, Innovation 
and Public Health, Report. 
155. WIPO (2008), “World patent report”, A Satictiscal Review, P.18, p.24. 
156. WHO and WTO (2002), “WTO Agreements and Public Health - A Joint 
study by the WHO and WTO Secretariat”, Geneva, Switzerland. 
157. WHO – WTO, Report of the Workshop on Differential (Pricing and 
Financial of Essential Drugs). 
158. WHO (2011), Tradiotional Medicine Strategy 2014 – 2023. 
159. WHO (2004), Quality Assurance of Pharmaceutical Vol 2. 
160. WHO (2010), The World Health Report – Health Systems Financing: The 
Path to Universal Coverage 2010, Geneva. 

 
206
161. WHO (2011), “How to conduct patent searches for medicine – a Step by 
step Guide”, WHO Library Cataloguing-in-Publication data. 
162. WHO (2018), "Traditional Medicine: Definitions", 2008-12-01. Retrieved 
2018-12-12. 
163. W. Lesser (2001), Cornell University, The effects of TRIPS - mandated 
intellectual property rights on economic activities in developing countries; 
164. WTO (2001), Statement by South Africa in Council for Trade-Related 
Aspects of Intellectual Property Rights, Special discussion on Intellectual 
Property and Access to Medicines, IP/C/M/31. 
165. WTO (2000), the Report of the Appeallate Body, Canada- The term of 
Patent Protection, WT/DS170/AB/R. 
166. WTO (2005), The Protocol Amending TRIPs Agreement. 
167. WTO (1995), Annex 1C of the Marrakesh Agreement Establishing the 
World Trade Organization, Trade - Related Aspects of Intellectual Property 
rights (TRIPS Agreement) 
168. WTO, Decision of the General Council, Implementation of paragraph 6 of 
the Doha Declaration on the TRIPS Agreement and public health, 30/08/2003 
169. WTO, Final Act Embodying the Results of the Uruguay Round of 
Multilateral Trade Negotiations, Apr. 15, 1994, The Legal Texts: The Results of 
the Uruguay Round of Multilateral Trade Negotiations 2 (1999) 1867 UNTS 14, 
33 ILM 1143 (1994). 
170. WTO Agreement: Marrakesh Agreement Establishing the World Trade 
Organization, Apr. 15, 1994, The Legal Texts: The Results of the Uruguay 
Round of Multilateral Trade Negotiations 4 (1999) 1867 UNTS 154, 33 ILM 
1144 (1994). 
171. WTO, Canada - Patent Protection of Pharmaceutical Products, 
WT/DS114/R, 17/3/2000; 
172. WTO General Council (2005), Amendment of the TRIPS Agreement, 
WT/L/641; 
173. WTO Ministerial (2001), Doha Declaration on the TRIPS agreement and 
public health, WT/MIN(01)/DEC/2;  

 
207
174. WTO, Documents No.6, Intellectual Property and Traditional Medical 
Knowledge. 
175. Ellen F.M.’t Hoen (2009), LL.M, The Global Politics of Pharmaceutical 
monopoly power- Drug patent, access, innovation and the application of the 
WTO Doha Declaration on TRIPS and Public health, AMB. 
176. WIPO (2008), “World patent report”, A Satictiscal Review. 
       C. WEBSITE 
177. http://www.dav.gov.vn/; 
178. http://www.wto.org/english/tratop_e/trips_e/pharmpatent_e.htm; 
179. http://www.wpro.who.int/vietnam/ 
180. http://www.who.int/hiv/pub/en/index.html; 
181. http://www.noip.gov.vn/; 
182. http://thanhtra.most.gov.vn/vi/exec/diagram; 
183. http://www.wipo.int/patentscope/en/ 
184. http://www.vca.gov.vn/web/default.aspx?lang=vi-VN 
185. http://suckhoedoisong.vn/2008123117737876p0c19/mong-muon-va-thuc-
te.htm 
186. http://www.baohaiquan.vn/ 
187. http://www.aripo.wipo.net/. 
188. http://www.eapo.org/. 
189. http://www.epo.org/. 
190. http://www.gulf-patent-office.org.sa 
191. http://www.ictsd.org/downloads/2010/01/patentability-criteria-rev.pdf 
192. http://www.jpo.go.jp 
193. http://www.oapi.wipo.net/ 
194. http://patentscope.wipo.int/search/en/structuredSearch.jsf 
195. http://patft.uspto.gov/netahtml/PTO/search-bool.html 
196. http:/www.uspto.gov. 
197. http://www.wipo.int/ 
198. https://unctad.org/ 

 
PHỤ LỤC 1 
Hệ thống các văn bản pháp luật về bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm 
tại Việt Nam từ năm 1981 đến nay 
Giai đoạn 
Văn bản pháp lý cao nhất 
Văn bản quy định chi tiết, hướng 
dẫn thi hành 
Từ năm 1981 
đến năm 1989 
    -  Điều lệ về sáng kiến cải tiến kỹ 
thuật – hợp lý hoá sản xuất và sáng chế 
(Nghị định số 31-CP ngày 23/01/1981 
của Hội đồng Chính phủ). 
Thời gian hiệu lực: 23/1/1981 – 
23/3/1990 
      - Điều lệ về giải pháp hữu ích 
(Nghị 
định 
200-HĐBT 
ngày 
28/12/1988, Chính phủ). 
Thời gian hiệu lực: 28/12/1988 – 
24/10/1996 
      - Điều lệ về mua bán quyền sử 
dụng sáng chế, giải pháp hữu ích, kiểu 
dáng công nghiệp, nhãn hiệu hàng hoá 
và bí quyết kỹ thuật (gọi tắt là Điều lệ 
về Li xăng) – Nghị định 201-HĐBT 
ngày 28/12/1988, Chính phủ). 
Thời gian hiệu lực: 28/12/1988 – 
24/10/1996 
      - Thông tư số 361/SCPM ngày 
31/3/1981 (Uỷ ban khoa học và kỹ 
thuật nhà nước) hướng dẫn thi hành 
Điều lệ về sáng kiến cải tiến kỹ thuật, 
hợp lý hoá sản xuất và sáng chế. 
      - Thông tư số 892/TT/LB ngày 
4/8/1982 (Liên bộ giữa Bộ Tài chính, 
Uỷ ban khoa học và kỹ thuật nhà nước) 
hướng dẫn những vấn đề tài chính và 
trả thưởng quy định trong Điều lệ về 
sáng kiến cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá 
sản xuất và sáng chế.  
Từ năm 1989 
đến năm 1995 
      - Pháp lệnh bảo hộ quyền sở hữu 
công nghiệp, ngày 28/01/198, Hội 
đồng nhà nước. 
Thời gian hiệu lực: 28/01/1989 – 
01/07/1996 
- Nghị định 84 – HĐBT về việc sửa đổi, 
bổ sung Điều lệ về sáng kiến, cải tiến 
kỹ thuật – hợp lý hoá sản xuất và sáng 
chế; Điều lệ về Nhãn hiệu hàng hoá, 
Điều lệ về kiểu dáng công nghiệp; Điều 
lệ về giải pháp hữu ích nhằm thi hành 
Pháp lệnh bảo hộ quyền sở hữu công 
nghiệp (Chính phủ). 
- 
Thông 
tư 
số 
1134/SC 
ngày 
17/10/1991 (Ủy ban Khoa học và kỹ 
thuật nhà nước) hướng dẫn thi hành 
Nghị định 84 – HĐBT 
- Thông tư số 3/NCPL ngày 22/7/1991 
(Toà án nhân dân tối cao) hướng dẫn 

 
xét xử một số tranh chấp về quyền sở 
hữu công nghiệp 
Từ năm 1995  
đến năm 2005  
- Bộ luật Dân sự Số 44-L/CTN, phần 
VI – Quyền sở hữu trí tuệ và chuyển 
giao công nghệ, ngày 28/10/1995, 
Quốc hội.   
Thời gian hiệu lực 1/7/1996 – 
1/1/2006 
- Nghị định 63/CP ngày 24/10/1996 
được 
sửa 
đổi 
theo 
Nghị 
định 
06/2001/NĐ-CP ngày 01/02/2001, quy 
định chi tiết vê quyền sở hữu công 
nghiệp 
- Thông tư số 3055/TT-SHCN ngày 
31/12/1996 (Bộ Khoa học, công nghệ 
và môi trường) hướng dẫn thi hành các 
quy định và thủ tục xác lập quyền sở 
hữu công nghiệp và một số thủ tục khác 
trong Nghị định 63/CP của Chính phủ 
- Nghị định 12/1999/NĐ-CP ngày 
06/03/1999 về xử phạt hành chính 
trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp 
(Chính phủ) 
- Thông tư 825/2000/TT-BKHCNMT 
ngày 03/05/2000 (Bộ Khoa học, công 
nghệ và môi trường) hướng dẫn thi 
hành Nghị định 12/1999/NĐ-CP 
Từ năm 2005 
đến năm 2013 
- Bộ luật Dân sự, số 33/2005/QH11, 
ngày 27/6/2005, Phần VI về Quyền 
sở hữu trí tuệ và chuyển giao công 
nghệ (Quốc hội) 
Thời gian hiệu lực 1/1/2006 – 
1/1/2017 
- Luật Sở hữu trí tuệ số 50/2005/QH11 
ngày 12/12/2005, được sửa đổi bổ 
sung theo Luật sửa đổi, bổ sung một 
số điều của Luật Sở hữu trí tuệ, số 
36/2009/QH12 (Quốc hội).  
Thời gian hiệu lực từ ngày 1/07/2006 
 
- Bộ luật Hình sự 2005 (Điều 131 đến 
171) quy định về tội xâm phạm 
quyền tác giả và tội xâm phạm quyền 
SHCH. 
- Nghị định 103/2006/NĐ-CP ngày 
22/9/2006 của Chính phủ quy định chi 
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều 
luật của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu 
công nghiệp; được sửa đổi bổ sung theo 
Nghị định 122/2010/NĐ-CP ngày 
31/12/2010 sửa đổi bổ sung một số điều 
của Nghị định 103/2006/NĐ-CP; 
- Thông tư 01/2007/TT-BKHCN ngày 
14/02/2007 của Bộ Khoa học và Công 
nghệ hướng dẫn thi hành Nghị định số 
Nghị định 103/2006/NĐ-CP; 
- Nghị định 105/2006/NĐ/CP ngày 
22/9/2006 của Chính phủ quy định chi 
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều 
của Luật Sở hữu trí tuệ về bảo hộ quyền 
sở hữu trí tuệ và quản lý nhà nước về 
sở hữu trí tuệ; được sửa đổi bổ sung 
theo Nghị định 119/2010/NĐ-CP ngày 

 
30/12/2010 sửa đổi bổ sung một số điều 
của Nghị định 105/2006/NĐ/CP; 
- Nghị định 106/2006/NĐ-CP ngày 
22/09/2006 của Chính phủ quy định về 
xử phạt vi phạm hành chính về sở hữu 
công nghiệp (hết hiệu lực ngày 
08/11/2010); 
- Nghị định 97/2010/NĐ-CP ngày 
21/9/2010 của Chính phủ quy định về 
xử phạt vi phạm hành chính trong  lĩnh 
vực sở hữu công nghiệp (thay thế Nghị 
định 106/2006/NĐ-CP), hết hiệu lực 
ngày 14/10/2013; 
- Thông tư 37/2011/TT-BKHCN ngày 
27/12/2011 hướng dẫn thi hành một số 
điều của Nghị định 97/2010/NĐ-CP; 
- Nghị định 99/2013/NĐ-CP ngày 
29/8/2013 quy định xử phạt vi phạm 
hành chính trong lĩnh vực sở hữu công 
nghiệp 
(thay 
thế 
Nghị 
định 
97/2010/NĐ-CP), bắt đầu có hiệu lực 
từ ngày 15/10/2013; 
- Thông tư liên tịch số 01/2008/TTLT-
TANDTC-VKSNDTC- BCA- TP ngày 
29/02/2008 hướng dẫn việc truy cứu 
trách nhiệm hình sự đối với các hành vi 
xâm phạm QSHTT 
- Thông tư liên tịch 02/2008/TTLT-
TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL-
BKHCN-BTP ngày 03/04/2008 hướng 
dẫn áp dụng một số quy định của pháp 
luật trong việc giải quyết các tranh chấp 
về quyền sở hữu trí tuệ tại Toà án nhân 
dân.  
- Nghị định số 185/2013/NĐ- CP ngày 
15/11/2013 của Chính phủ quy định xử 
phạt vi phạm hành chính trong hoạt 
động thương mại, sản xuất, buôn bán 
hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi 
người tiêu dùng. 

 
- Quyết định số 30/2006/DQQ-BYT 
ngày 30/9/2006 về việc ban hành Quy 
chế bảo mật dữ liệu đối với hồ sơ đăng 
ký thuốc.  
Từ năm 2013 
đến nay 
- 
Luật Dược số 
105/2016/QH13 ngày 
06/04/2016 
Quy định một số vấn đề quan trọng 
liên quan đến việc bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP như 
(thuốc generic, thuốc giả...) 
 
- Luật Hải quan 2014 quy định về biện 
pháp kiểm soát biên giới đối với hàng 
hoá xuất khẩu, nhập khẩu có dấu hiệu 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. 
 - Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng 2012. 
- Bộ luật Hình sự 2015 ( 
- Thông tư 44/2014/TT-BYT ngày 
25/11/2014 của Bộ Y tế về Sở hữu trí 
tuệ trong đăng ký thuốc  
- Thông tư 05/2010/TT-BYT  ngày 
01/03/2010 của Bộ Y tế về Bảo mật dữ 
liệu thử nghiệm trong đăng ký thuốc.  
- Dự thảo Thông tư về Bắt buộc chuyển 
giao quyền SD sáng chế và SD sáng 
chế nhân danh Nhà nước trong lĩnh vực 
Dược. 
- Thông tư 11/2015/TT-BKHCN quy 
định chi tiết và hướng dẫn thi hành một 
số điều của Nghị định số 99/2013/NĐ-
CP ngày 29/8/2013 của Chính phủ quy 
định xử phạt vi phạm hành chính trong 
lĩnh vực SHCN. 
- Thông tư số 13/2015/TT- TC ngày 
30/01/2015  của  Bộ Tài  chính quy 
định về kiểm tra, giám sát, tạm dừng 
làm thủ tục hải quan đối với hàng hoá 
xuất khẩu, nhập khẩu có yêu cầu bảo vệ 
QSHTT; kiểm soát hàng giả và hàng 
hoá xâm phạm QSHTT 
 
 
 
 
 
 
 

PHỤ LỤC 2: 
 
Bảng biểu: Tầm quan trọng của bảo hộ sáng chế để phát triển các sản phẩm 
sáng tạo trong các ngành công nghiệp khác nhau 
(Importance of patent protection for development of innovative products 
in various industries) 
 
Industry 
% of products which, without patent 
protection, would not have been 
introduced 
developed 
Pharmaceuticals 
65 
60 
Chemicals 
30 
38 
Petroleum 
18 
25 
Machinery 
15 
17 
Fabricated Metal 
Products 
12 
12 
Primary Metals 
8 
1 
Electric Equipment 
4 
11 
Instruments 
1 
1 
Office Equipment 
0 
0 
Motor Vehicles 
0 
0 
Rubber 
0 
0 
Textiles 
0 
0 
 
 (Nguồn: Patents and inovation: an empirical study by Mansfield, Management 
Science, 1986, https://pubsonline.informs.org/doi/pdf/10.1287/mnsc.32.2.173) 
 

PHỤ LỤC 3: 
BẮT BUỘC CHUYỂN GIAO QUYỀN SỬ DỤNG SÁNG CHẾ LIÊN 
QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM TẠI VIỆT NAM 
Tóm lược nội dung vụ việc  
(BBCQGQSDSC đối với sáng chế thuốc chữa bệnh ung thư Nexavar của 
Bayer cho Natco Pharma Ltd)1 
 
Tamiflu (Oseltarmivir Phosphate) là một dược phẩm đã được cấp bằng độc 
quyền sáng chế tại một số quốc gia và được sử dụng cho việc điều trị và phòng 
ngừa một số loại cúm tại nhiều nước trong đó có Việt Nam. Chủ sở hữu bằng độc 
quyền sáng chế là công ty Gilead Sciences nhưng F.Hoffman - La Roche (công ty 
dược phẩm của Thụy Sỹ) được độc quyền sản xuất và bán sản phẩm Tamiflu trên 
toàn thế giới theo hợp đồng ký kết với chủ sở hữu sáng chế. 
Ngày 26 tháng 12 năm 2003, trường hợp mắc cúm A (Avian influenza) đầu 
tiên được phát hiện tại Việt Nam và sau đó bệnh dịch này phát triển nhanh chóng 
và lây lan không chỉ tại Việt Nam mà còn tại nhiều quốc gia, khu vực trên thế giới, 
đặc biệt ở các nước Đông và Đông Nam Á. Riêng tại Việt Nam, tính từ thời điểm 
phát hiện ra trường hợp mắc cúm A đầu tiên đến ngày 30 tháng 11/2005, cơ quan 
chức năng Việt Nam đã ghi nhận 3 đợt dịch với 91 trường hợp mắc bệnh, trong đó 
42 trường hợp tử vong tại 32 tỉnh/thành phố. Theo cảnh báo của WHO, nếu dịch 
cúm xảy ra, khoảng 10% dân số Việt Nam sẽ bị ảnh hưởng và 1% trong số đó sẽ 
chết vì căn bệnh này. Vì vậy, Việt Nam sẽ cần một số lượng lớn Tamiflu. Tuy 
nhiên, La Roche đã không thể đáp ứng được nhu cầu trên. 
Ngày 26/10/2005, Cục quản lý Dược Việt Nam đã trình lên Bộ trưởng Bộ 
Y tế 4 đề nghị, trong đó có nội dung Cục Quản lý Dược Việt Nam thương lượng 
quyền với F.Hoffmann La Roche Ltd để triển khai ngay kế hoạch sản xuất nhượng 
quyền hoặc sản xuất cưỡng chế nhượng quyền Tamiflu tại Việt Nam. Ngay ngày 
hôm sau, ngày 27/10/2005 các đề nghị trên đều được Bộ trưởng Bộ Y tế đồng ý 
                                                     
1   Bryan J.Vogel. IP, India's compulsory licensing case, Intellectual Property and Technology Litigation.  

về cơ bản. Nhưng quá trình thương lượng giữa Cục quản lý Dược Việt Nam và 
La Roche để La Roche chuyển giao quyền sản xuất thuốc cho Việt Nam đã không 
thành công. Bộ y tế Việt Nam dự định cấp quyết định BBCGQSDSC buộc La 
Roche chuyển giao quyền sử dụng sáng chế nhằm sản xuất Tamiflu. Phía Việt 
Nam khẳng định, nếu Roche không cấp phép cho Việt Nan sản xuất thuốc, trong 
trường hợp có tuyên bố về tình trạng khẩn cấp quốc gia, Việt Nam có thể sản xuất 
thuốc  mà không cần sự đồng ý của Roche. 
Trong trường hợp này, Chính phủ Việt Nam có đủ cơ sở pháp lý và cơ sở 
thực tiễn để cấp quyết định BBCGQSDCS. Vì: 
Thứ nhất, trên thực tế, Việt Nam có nhu cầu rất lớn về Tamiflu để đối phó 
với dịch cúm gia cầm. Việt Nam đang đứng trước nguy cơ thiếu nghêm trọng 
thuốc Tamiflu nếu đại dịch cúm xảy ra. Trong trường hợp đó, khoảng 10% dân 
số mắc bệnh, trương đương với 8,2 triệu người. Mỗi bệnh nhân cần 10 viên 
Tamiflu thì số thuốc cần có cho điều trị ở Việt Nam là 82 triệu viên, chưa kể thuốc 
dự phòng cho nhân viên y tế trực tiếp chăm sóc bệnh nhân và cho những người 
dân có nguy cơ mắc bệnh. Trong khi đó, tại Việt Nam vào thời điểm đó chỉ có 
599.000 viên Tamiflu do Đài Loan viện trợ và con số này mới chỉ đủ cho khoảng 
60.000 người bệnh. Kho dự trữ thuốc này của WHO lúc đó cũng chỉ có 30 triệu 
viên. Nếu dịch bệnh xảy tại Việt Nam, chắc chắn số thuốc này không thể được 
viện trợ hết cho Việt Nam. Vì thế, Việt Nam cần chủ động tìm các nguồn cung 
cấp thuốc Tamiflu khác ngoài số thuốc có thể nhận được viện trợ từ WHO. 
Thứ hai, người nắm độc quyền sử dụng sáng chế (La Roche) không thể đáp 
ứng nhu cầu cấp bách của Việt Nam. La Roche đã có văn bản gửi WHO khẳng 
định không thể đáp ứng nổi nhu cầu thuốc trước những đơn đặc hàng khổng lồ 
không chỉ của Việt Nam mà còn các quốc gia khác trên thế giới. 
Thứ ba, quá trình thương lượng để hãng La Roche tự nguyện chuyển giao 
quyền sử dụng sáng chế nhằm sản xuất Tamiflu tại Việt Nam đã không thành 
công. 
Thứ tư, Pháp luật Việt Nam, có quy định về việc BBCGQSDSC trong 
trường hợp: “việc sử dụng đối tượng SHCN nhằm đáp ứng nhu cầu quốc phòng, 

an ninh quốc gia, phòng bệnh, chữa bệnh cho nhân dân và các nhu cầu cần thiết 
khác của xã hội” và “Người có nhu cầu sử dụng đã cố gắng dùng nhiều hình thức 
để thỏa thuận với chủ sở hữu mặc dù đã đưa ra mức giá hợp lý, nhưng chủ sở hữu 
vẫn từ chối ký kết hợp đồng chuyển giao sử dụng đối tượng SHCN”. 
Dựa trên cơ sở pháp luật Việt Nam, căn cứ trên tình hình thực tiễn tại Việt 
Nam, Chính phủ Việt Nam hoàn toàn có quyền BBCGQSDSC mà không cần 
thương lượng với người nắm độc quyền sáng chế. Tuy nhiên, cơ quan chức năng 
Việt Nam đã chủ động đàm phán với Luận án Roche để có thể đạt được một số 
thỏa thuận hợp lý trước khi quyết định BBCGQSD. Ngày 7/11/2005, Việt Nam 
tiếp tục đàm phán với La Roche. Mặc dù cả hai bên đều có thiện chí nhưng một 
số vấn đề liên quan vẫn chưa được thống nhất. Tuy nhiên Laroche cũng đồng ý 
khi Việt Nam công bố tình trạng khẩn cấp mức quốc gia thì Việt Nam có thể áp 
dụng quyền tự sản xuất thuốc mà không cần sự đồng ý của Roche. Ngày 
8/11/2005, La Roche chính thức đồng ý với Bộ tế Việt Nam về nhượng quyền sản 
xuất thuốc Tamiflu và cam kết chuyển giao công nghệ cần thiết để việc sản xuất 
thuốc này sẽ được tiến hành sau hai tháng. Kết quả, một hợp đồng chuyển giao 
quyền sử dụng tự nguyện đã được ký kết.  
Vụ việc về Tamiflu là trường hợp đầu tiên mà chính phủ Việt Nam vận 
dụng các quy định của pháp luật về BBCGQSDSC. Mặc dù đây chưa phải là 
trường hợp cấp quyết định BBCGQSDSC, nhưng thông qua việc dự định áp dụng 
BBCGQSDSC đã mang lại những kết quả khả quan. Không chỉ tại Việt Nam, 
Chính phủ các quốc gia đang phát triển cũng thường có một quá trình thương 
lượng với người nắm độc quyền sáng chế trong những trường hợp tương tự như 
Việt Nam. Mặc dù Hiệp định TRIPS cho phép các thành viên được bỏ qua gia 
đoạn thương lượng với người nắm độc quyền sáng chế trong trường hợp sử dụng 
sáng chế vì “mục đích công cộng, phi thương mại” và “trường hợp khẩn cấp quốc 
gia hoặc đặc biệt khẩn cấp” nhưng trên thực tiễn, các quốc gia đang phát triển vì 
nhiều lý do khác nhau vẫn tiến hành đàm phán với người nắm độc quyền sử dụng 
sáng chế. 
 

PHỤ LỤC 4: 
BẮT BUỘC CHUYỂN GIAO QUYỀN SỬ DỤNG SÁNG CHẾ LIÊN 
QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM TẠI ẤN ĐỘ 
Tóm lược nội dung vụ việc điển hình 
(BBCQGQSDSC đối với sáng chế thuốc chữa bệnh ung thư Nexavar của 
Bayer cho Natco Pharma Ltd)1 
 
I. SƠ LƯỢC QUY ĐỊNH CỦA LUẬT SÁNG CHẾ ẤN ĐỘ VỀ BẮT BUỘC 
CHUYỂN GIAO QUYỀN SỬ DỤNG SÁNG CHẾ (LI XĂNG BẮT BUỘC, LI 
XĂNG CƯỠNG BỨC). 
Ấn Độ không cấp Bằng đôc quyền sáng chế cho thuốc chữa bệnh cho đến năm 
2005 và chỉ bắt đầu mở rộng việc bảo hộ sáng chế cho dược phẩm vào năm 2005 trong 
nỗ lực nhằm gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) bao gồm việc thừa nhận 
Hiệp định TRIPS. Hiệp định TRIPS bên cạnh quy định đòi hỏi các thành viên WTO phải 
tạo điều kiện bảo hộ cho “bất kỳ sáng chế nào, dù là một sản phẩm hay một quy trình 
trong mọi lĩnh vực của sáng chế”, cũng cho phép các quốc gia thành viên ban hành luật 
pháp nhằm chống lại sự lạm dụng đôc quyền của chủ sở hữu đối với sáng chế. Một trong 
những hình thức hạn chế sự độc quyền đó chính là áp dụng chuyển giao bắt buộc quyền 
sử dụng đối tượng được bảo hộ hay còn gọi là Li xăng cưỡng bức. 
 Luật Sáng chế của Ấn Độ đã cho phép cấp Li xăng cưỡng bức từ năm 1970 tuy 
nhiên là áp dụng chung cho các đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ, còn đối với đối tượng 
là SCLQĐDP thì chỉ từ sau khi Ấn Độ thiết lập chế độ bảo hộ từ năm 2005 thì quy định 
về BBCGQSDSC mới được áp dụng cho đối tượng này.  
 
Điều 84 của Luật sáng chế Ấn Độ quy định về những điều kiện hay chính là các 
trường hợp mà chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế thực hiện thì sẽ là cơ sở để có thể 
cấp một Li xăng cưỡng bức cho một chủ thể khác. Theo điều này thì vào bất kỳ thời 
điểm nào sau khi hết ba năm kể từ ngày được cấp bằng độc quyền, bất kỳ người nào 
quan tâm đều có thể nộp đơn yêu cầu Kiểm soát viên cấp giấy phép bắt buộc đối với 
bằng sáng chế dựa trên bất kỳ lý do nào sau đây, cụ thể là: (a) các yêu cầu hợp lý của 
                                                          
1   Bryan J.Vogel. IP, India's compulsory licensing case, Intellectual Property and Technology Litigation.  

công chúng đối với sáng chế được cấp bằng đã không được đáp ứng, hoặc (b) sáng chế 
đã được cấp bằng không được cung cấp cho công chúng với mức giá hợp lý phải chăng, 
hoặc (c) bằng sáng chế đã được cấp không hoạt động (không thực hiện) trên lãnh thổ 
của Ấn Độ. 
II. NỘI DUNG VỤ VIỆC 
Bayer là công ty dược phẩm nắm giữ Bằng độc quyền sáng chế đối với hợp chất 
Sorafenib Tosylate được cấp vào năm 2008. Dưới nhãn hiệu Nexavar thuốc Sorafenib 
được sử dụng để điều trị bệnh ung thư gan và thận. Thuốc không phải để chữa khỏi bệnh 
mà nhằm kéo dài thêm sự sống của bệnh nhân ung thư gan, thận giai đoạn cuối.  
Natco Pharma Ltd. là công ty sản xuất thuốc generic nổi tiếng của Ấn Độ đã phát 
triển được quy trình sản xuất thuốc generic Sorafenib để điều trị bệnh ung thư gan, thận 
và được Chính phủ cho phép sản xuất với số lượng lớn từ giữa năm 2010. Kết quả là giá 
bán thuốc Sorafenib của Natco chỉ khoảng 550USD/liều/tháng trong khi giá thuốc 
Nexavar của Bayer cho bệnh nhân Ấn Độ là 5.600USD/liều/tháng và chỉ đáp ứng được 
200 liều/tháng cho mỗi năm, chỉ tương đương 2% số bệnh nhân được tiếp cận thuốc này. 
Trước đó, Natco đã tiếp xúc với Bayer để đề nghị cấp một li xăng tự nguyện. Tuy nhiên, 
Bayer đã từ chối. Natco sau đó đã nộp đơn yêu cầu được cấp Li xăng cưỡng bức dựa 
theo Điều 84 của Luật Sáng chế của Ấn Độ đang có hiệu lực. Việc cấp một Li xăng 
cưỡng bức theo Điều 84 cho một dược phẩm đang được bảo hộ là sự kiện gây ấn tượng 
hàng đầu tại Ấn Độ. 
Natco đã thuyết phục được cơ quan chức năng mình đủ điều kiện để nhận Li- 
xăng cưỡng bức dựa trên từng điều kiện được quy định trong Điều 84 Luật Sáng chế của 
Ấn Độ. Cụ thể, cơ sở để cấp một Li xăng cưỡng bức là việc chủ sở hữu Bằng đôc ̣ quyền 
sáng chế không thực hiện được các điều sau:  
- Đáp ứng “đòi hỏi hợp lý” của công chúng đối với sản phẩm được cấp Bằng độc 
quyền sáng chế. Natco đưa ra lý lẽ qua các con số về việc sử dụng thuốc Nexavar và 
nhu cầu thực tế để chứng minh rằng Bayer đã không đáp ứng được đòi hỏi hợp lý của 
dân chúng Ấn Độ cho loại thuốc này, đặc biệt là do giá quá cao. Cơ quan chức năng đã 
đồng ý với lý do này. Lưu ý bằng chứng về việc thuốc được bán rất mạnh ngoài lãnh thổ 
Ấn Độ và lực lượng bán hàng được Bayer thiết lập rất tốt tại Ấn Độ, cơ quan thẩm quyền 
nhận thấy Bayer không thể biện hộ cho việc thuốc Nexavar không dễ dàng tiếp cận cho 
công chúng Ấn Độ. 

- Làm cho sản phẩm tiếp cận được do giá phải chăng một cách hợp lý. Natco và 
Bayer bất đồng sâu sắc về vấn đề giá bán hợp lý. Natco cho rằng thuật ngữ “giá hợp lý” 
được áp dụng trước tiên cho công chúng người tiêu dùng. Bayer lại cho rằng khái niệm 
trên phải áp dụng hợp lý cho nhà sản xuất, giá đó phải trang trải cho các nỗ lực nghiên 
cứu và phát triển thành công lẫn thất bại cho đến khi các loại thuốc đó thực tế được bán 
trên thị trường. Bayer cũng khiếu nại là Li xăng cưỡng bức sẽ làm tổn thất cho mình vì 
như vậy những người giàu Ấn Độ sẽ được mua thuốc với giá rẻ chỉ ưu tiên dành cho 
người nghèo. Tuy vậy, Bayer lại không thể giải thích được việc tại sao không áp dụng 
sơ đồ giá bậc thang của riêng mình. 
Cuối cùng Cơ quan chức năng nhận thấy “giá hợp lý” phải được hiểu cùng với 
sự tham khảo đối với công chúng sử dụng. Bayer đã không thể phủ nhận được bằng 
chứng là giá của Nexavar đã làm cho thuốc vượt khỏi khả năng tiếp cận của đa số đông 
đảo bệnh nhân ung thư Ấn Độ. 
- Thực hiên tại lãnh thổ Ấn Độ. Điều 84 không định nghĩa cụ thể thuật ngữ “được 
thực hiện tại Ấn Độ” là như thế nào. Natco tuyên bố rằng “được thực hiện” nghĩa là 
“được sản xuất”. Bayer chống lại và cho rằng sự loại bỏ thuật ngữ “sản xuất” trong 
khái niệm "được thực hiện" từ một Điều khác của Luật Sáng chế có nghĩa là thuật ngữ 
trên không thể được giải thích là thuốc phải được sản xuất tại Ấn Độ. 
Khi diễn giải ngôn ngữ của Điều 84, cơ quan có thẩm quyền đã dựa vào nhiều 
ĐƯQT trước khi kết luận rằng thuật ngữ “được thực hiện” chính là "được sản xuất". Cơ 
quan có thẩm quyền đã khước từ lập luận của Bayer là thuật ngữ “được thực hiện” có 
thể bao gồm cả việc sử dụng sản phẩm được nhập khẩu để bán trong kinh doanh thương 
mại tại Ấn Độ. Kết quả là Cơ quan chức năng vẫn giữ ý kiến là để tránh Li xăng cưỡng 
bức chủ sở hữu Bằng độc quyên sáng chế phải sản xuất sản phẩm tại Ấn Độ hoặc cấp li 
xăng cho người khác sản xuất tại Ấn Độ.  
Kết luận vụ việc: Natco đã chứng minh được những yêu cầu cần thiết nêu tại Điều 
84 và Cơ quan chức năng đã cấp cho Công ty này một Li xăng cưỡng bức. Theo các 
điều khoản của li xăng thì Natco phải bán thuốc với giá 160 USD 1 liều/một tháng, cũng 
như phải cung cấp miễn phí cho 600 bệnh nhân mỗi năm. Natco phải trả phí li xăng là 
6% cho Bayer và không được bán thuốc ra ngoài phạm vi Ấn Độ, cũng như không được 
cấp bất kỳ li xăng thứ cấp nào. Bayer sau đó cũng tiến hành nộp đơn khởi kiện Natco 
xâm phạm Bằng độc quyền của mình và vụ kiên đang trong quá trình giải quyết.  

Đã có những ý kiến khác nhau về tác động dài hạn của Li xăng cưỡng bức cấp 
cho Natco - đặc biệt vì vụ việc có thể bị thay đổi do còn bị khiếu kiện. Tổ chức Y tế thế 
giới (WHO) đã hoan nghênh cách tiếp cận rộng hơn đối với thuốc chữa bệnh mà quyết 
định của cơ quan chức năng Ấn Độ mang lại. Các tập đoàn dược phẩm và công nghệ 
sinh học thì lo lắng về các hiệu ứng phụ mà các Li xăng cưỡng bức có thể gây ra cho 
việc nghiên cứu và phát triển, họ cho rằng Li xăng cưỡng bức đối với dược phẩm phải 
được giới hạn cụ thể chỉ cho các tình huống như khủng hoảng sức khỏe quốc gia hoặc 
giá thuốc thực tế không thể tiếp cận được chứ không nên sử dụng Li xăng cưỡng bức 
nhằm làm cho một loại thuốc quá đắt trở nên có thể tiếp cận được tới dân chúng trong 
mọi trường hợp.  

PHỤ LỤC 5 
Tóm lược nội dung vụ việc 
TRANH CHẤP TRONG KHUÔN KHỔ WTO VỀ THỜI HẠN BẢO HỘ SÁNG CHẾ 
Canada-Term of Patent Protection1  
 
Ngày 06/05/1999, Hoa Kỳ yêu cầu tham vấn với Canada về điều khoản bảo hộ 
đối với các sáng chế được cấp trước ngày 01/10/1989. Hoa Kỳ cho rằng Hiệp định 
TRIPS quy định các thành viên phải bảo hộ các sáng chế trong vòng ít nhất 20 năm kể 
từ ngày cấp bằng sáng chế và yêu cầu các thành viên áp dụng điều khoản tối thiểu này 
cho tất cả các sáng chế kể từ ngày thực thi hiệp định của các thành viên. Hoa Kỳ cáo 
buộc, theo Bộ luật sáng chế Canada, điều khoản quy định về bảo hộ sáng chế với các 
sáng chế cấp trước ngày 01/0/1989 là 17 năm kể từ ngày cấp bằng sáng chế. Hoa Kỳ 
cáo buộc Canada vi phạm Điều 33,65 và 70 của Hiệp định TRIPS.  
Ngày 15/07/1999, Hoa Kỳ yêu cầu thành lập Ban Hội thẩm. Ngày 22/10/1999, Ban 
Hội thẩm chính thức được thành lập. Ngày 05/05/2000, Ban Hội thẩm công bố báo cáo.  
Báo cáo nêu rõ: 
- Theo Điều 70.2 của Hiệp định TRIPS, Canada cấp bằng bảo hộ sáng chế cho 
các sáng chế có hiệu lực ngày 01/01/1996, ngày hiệu lực Canada thực thi Hiệp định 
TRIPS. 
 - Mục 45 của Luật sáng chế Canada không nêu điều khoản bảo hộ đối với các 
sáng chế kết thúc trước 20 năm kể từ ngày được cấp theo điều 33 của Hiệp định TRIPS 
và do vậy bác bỏ lập luận của Canada rằng thời hạn bảo hộ 17 năm nêu trong Luật sáng 
chế tương ứng với thời hạn 20 năm của Hiệp định TRIPS do tồn đọng, trì hoãn theo luật 
hoặc tạm dừng không chính thức. 
Ngày 19/06/2000, Canada thông báo kháng án. Ngày 18/09/2000, Cơ quan Phúc 
thẩm công bố báo cáo, trong đó tán đồng tất cả các kết luận của Ban Hội thẩm.  
Ngày 12/10/2000, DSB thông qua báo cáo của Cơ quan Phúc thẩm và báo cáo 
của Ban Hội thẩm được Cơ quan Phúc thẩm tán thành. Cơ quan phúc thẩm kết luận rằng: 
thời hạn bảo hộ sáng chế là 17 năm (tính từ ngày cấp văn bằng bảo hộ) cho những đơn 
                                                          
1 World Intellectual Property Organization (2008), “World patent report”, A Satictiscal Review, P.18, 
p.24. 

đăng ký sáng chế được nộp trước ngày 01 tháng 10 năm 1989 và thường kết thúc trước 
20 năm tính từ ngày nộp đơn theo quy định tại Phần 45 Đạo luật Sáng chế Canada không 
phù hợp với quy định tại Điều 33 Hiệp định TRIPS2. Như vậy có thể thấy quan điểm rất 
rõ rằng với thời hạn bảo hộ tối thiểu được quy định trong Hiệp định TRIPS, các quốc 
gia thành viên bất kể có quy định dưới hình thức nào đi chăng nữa vẫn thừa nhận và 
đảm bảo cho hiệu lực của mọi bằng độc quyền sáng chế phải không được kết thúc sớm 
hơn thời hạn 20 năm kể từ ngày nộp đơn yêu cầu bảo hộ.  
 
                                                          
         2 World Trade Organization (2000), the Report of the Appeallate Body, Canada- The term of 
Patent Protection, WT/DS170/AB/R. 






Bằng độc quyền sáng chế này (EP1242397B1) do EPO cấp ngày 29/9/2005. 
Tên của sáng chế là “Chất hoạt hóa Trans Olefin Glucokinase”. Mặc dù đơn được 
nộp vào EPO theo Hệ thống PCT vào ngày 12/12/2000 nhưng đơn có yêu cầu 
hưởng ngày ưu tiên theo Công ước Paris trên cơ sở đơn tạm thời số 60/170,783 
nộp tại Hoa Kỳ, vào ngày 15/12/1999. Như vậy, ngày đánh xem xét trạng kỹ thuật 
đã biết đối với đơn này là ngày 15/12/1999. Đơn PCT này đã được công bố (số 
công bố quốc tế WO2001/044216) mô tả vắn tắt về sáng chế như sau: 
Chất hoạt hóa 2,3-Di-substituted trans olefinic N-heteroaromatic hoặc 
urido proprionamide có công thức (I) với sự thay thế nêu trên tại vị trí số 2 là 
nhóm phenyl thay và tại vị trí 3 là vòng cycloalkyl, các proprionamide nêu trên 
là chất hoạt hóa glucokinase giúp làm tăng khả năng tạo ra insulin trong điều trị 
tiểu đường loại II. 

 
 
 
 
 
Phụ lục A 
TỜ KHAI ĐĂNG KÝ  
(Ban hành theo Thông tư số 01/2007/TT-BKHCN ngày 14 tháng 02 năm 2007 
của Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành Nghị định số 103/2006/NĐ-CP ngày 
22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều 
của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Phụ lục A - Mẫu số: 01-SC  
-1- 
 CHỦ ĐƠN/ĐẠI DIỆN CỦA CHỦ ĐƠN KÝ TÊN 
 
 
 
TỜ KHAI  
 ĐĂNG KÝ SÁNG CHẾ 
 
 
Kính gửi:  Cục Sở hữu trí tuệ 
 
386 Nguyễn Trãi, Hà Nội 
 
Chủ đơn dưới đây yêu cầu Cục Sở hữu trí tuệ xem xét 
đơn và cấp:   Bằng độc quyền sáng chế 
 
  Bằng độc quyền giải pháp hữu ích 
 
 DẤU NHẬN ĐƠN  
(Dành cho cán bộ nhận đơn) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
NGUỒN GỐC ĐƠN 
 
 Đơn này được nộp trên cơ sở đơn PCT số: 
Ngày nộp đơn quốc tế: 
 Công bố quốc tế số: 
ngày: 
Ngày chọn Việt Nam (nếu có):  
  Có sửa đổi, bổ sung tại thời điểm vào pha quốc gia (thuyết minh nội dung sửa đổi khai tại trang bổ sung) 
 Đơn tách: Đơn này được tách ra từ đơn số: 
Ngày nộp đơn: 
 Đơn chuyển đổi: Đơn này được chuyển đổi từ đơn số: 
Ngày nộp đơn: 
 
TÊN SÁNG CHẾ 
PHÂN LOẠI SÁNG CHẾ QUỐC TẾ (IPC)  
(chi tiết đến chỉ số hạng thứ ba) 
 
 
 
 
 
 
CHỦ ĐƠN  
(Tổ chức, cá nhân yêu cầu cấp Bằng độc quyền sáng chế/giải pháp hữu ích) 
Tên đầy đủ: 
Địa chỉ: 
Điện thoại: 
 Fax: 
Email: 
 Chủ đơn đồng thời là tác giả sáng chế 
 Ngoài chủ đơn khai tại mục này còn có những chủ đơn khác khai tại trang bổ sung 
 
ĐẠI DIỆN CỦA CHỦ ĐƠN  
 
 là người đại diện theo pháp luật của chủ đơn  
 là tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp được uỷ quyền của chủ đơn  
 là người khác được uỷ quyền của chủ đơn 
 
Tên đầy đủ: 
Địa chỉ: 
Điện thoại: 
 Fax: 
Email: 
                                          
Chú thích: 
 Trong Tờ khai này, chủ đơn/đại diện của chủ đơn đánh dấu "x" vào ô vuông  nếu các thông tin ghi sau các ô vuông là phù hợp. 
 Nếu người nộp đơn không tự phân loại hoặc phân loại không chính xác thì Cục Sở hữu trí tuệ sẽ thực hiện việc này và người 
nộp đơn phải nộp phí phân loại theo quy định. 
a 
Mã đại diện:   

 
 
 
 
Phụ lục A - Mẫu số: 01-SC (tiếp theo) 
-2- 
 CHỦ ĐƠN/ĐẠI DIỆN CỦA CHỦ ĐƠN KÝ TÊN 
 
 
 
 
TÁC GIẢ 
Tên đầy đủ 
Quốc tịch:  
Địa chỉ: 
Điện thoại: 
 Fax: 
Email: 
 Ngoài tác giả khai tại mục này còn có những tác giả khác khai tại trang bổ sung 
  
YÊU CẦU HƯỞNG QUYỀN ƯU TIÊN 
CHỈ DẪN VỀ ĐƠN (CÁC ĐƠN)  
LÀ CĂN CỨ ĐỂ XÁC ĐỊNH NGÀY ƯU TIÊN  
 Theo đơn (các đơn) đầu tiên nộp tại Việt Nam 
 Theo đơn (các đơn) nộp theo Công ước Paris 
 Theo thỏa thuận khác:   
Số đơn 
  
Ngày nộp đơn 
  
Nước nộp đơn 
  
  
YÊU CẦU THẨM ĐỊNH NỘI DUNG 
 Yêu cầu thẩm định nội dung  
 
 
CHUYỂN ĐỔI ĐƠN 
 Đề nghị chuyển thành đơn đăng ký sáng chế có yêu cầu 
cấp Bằng độc quyền giải pháp hữu ích nếu giải pháp 
không đáp ứng điều kiện về trình độ sáng tạo 
 
PHÍ, LỆ PHÍ 
Loại phí, lệ phí 
Số đối tượng tính phí 
Số tiền 
 Lệ phí nộp đơn 
 (áp dụng cho cả đơn tách, đơn chuyển đổi) 
đơn 
 
 Phí thẩm định hình thức 
..... điểm yêu cầu bảo hộ độc lập 
 
 
  Bản mô tả có trên 6 trang (từ trang thứ 7 trở đi) 
..... trang  
 
 Phí phân loại quốc tế về sáng chế  
..... phân nhóm 
 
 Phí yêu cầu hưởng quyền ưu tiên  
..... yêu cầu/đơn ưu tiên 
 
 Phí thẩm định yêu cầu sửa đổi đơn  
(đối với đơn quốc tế có sửa đổi, bổ sung khi vào pha quốc gia) 
..... nội dung sửa đổi 
 
 Phí công bố đơn 
đơn 
 
  Đơn có trên 1 hình (từ hình thứ 2 trở đi) 
..... hình 
 
  Bản mô tả có trên 6 trang (từ trang thứ 7 trở đi) 
..... trang 
 
 Phí tra cứu thông tin phục vụ việc thẩm định nội dung 
..... điểm yêu cầu bảo hộ độc lập 
 
 Phí thẩm định nội dung 
..... điểm yêu cầu bảo hộ độc lập 
 
  Bản mô tả có trên 6 trang (từ trang thứ 7 trở đi) 
..... trang 
 
Tổng số phí, lệ phí nộp theo đơn là: 
 
Số chứng từ (trường hợp nộp qua bưu điện hoặc chuyển khoản): 

 
 
 
 
Phụ lục A - Mẫu số: 01-SC (tiếp theo)  
-3- 
 
 
CÁC TÀI LIỆU CÓ TRONG ĐƠN 
Tài liệu tối thiểu: 
 Tờ khai, gồm ....... trang   x ... bản 
 Bản mô tả, bằng tiếng ......., gồm ..... trang 
 Bản sao chứng từ nộp phí, lệ phí (trường hợp nộp phí, lệ phí qua 
dịch vụ bưu chính hoặc nộp trực tiếp vào tài khoản của Cục Sở 
hữu trí tuệ) 
Tài liệu khác: 
 Bản tóm tắt, bằng tiếng .............., gồm ..... trang 
 Bản dịch tiếng Việt, gồm ........... trang 
 Giấy uỷ quyền bằng tiếng ........ 
     bản dịch tiếng Việt, gồm ........ trang 
     bản gốc    
     bản sao ( bản gốc sẽ nộp sau 
 
 bản gốc đã nộp theo đơn số:............................) 
 Tài liệu chứng minh quyền ưu tiên  
 Bản sao đơn đầu tiên, gồm ..... bản  
 Giấy chuyển nhượng quyền ưu tiên (nếu thụ hưởng từ người khác) 
 Tài liệu xác nhận quyền đăng ký (nếu thụ hưởng từ người khác) 
 Có tài liệu bổ trợ khai tại trang bổ sung 
KIỂM TRA DANH MỤC TÀI LIỆU 
(Dành cho cán bộ nhận đơn) 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAM KẾT CỦA CHỦ ĐƠN 
Tôi cam đoan mọi thông tin trong tờ khai trên đây là trung thực, đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm 
trước pháp luật. 
 
Khai tại: ................. ngày ... tháng ... năm ... 
 
Chữ ký, họ tên chủ đơn/đại diện của chủ đơn  
 
(ghi rõ chức vụ và đóng dấu, nếu có) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Còn ... trang bổ sung
Cán bộ nhận đơn 
(ký và ghi rõ họ tên) 
 

 
 
 
Phụ lục A - Mẫu số: 01-SC (tiếp theo) 
 CHỦ ĐƠN/ĐẠI DIỆN CỦA CHỦ ĐƠN KÝ TÊN 
 
 
Trang bổ sung số: 
 
               
            NỘI DUNG SỬA ĐỔI, BỔ SUNG  
 
 Tên chủ đơn 
 Địa chỉ của chủ đơn 
 Nội dung khác: 
 
Thuyết minh sửa đổi, bổ sung: (Có thể dùng trang bổ sung, nếu 
cần) 
 
CHỦ ĐƠN KHÁC 
(Ngoài chủ đơn thứ nhất đã khai tại trang đầu tiên) 
Tên đầy đủ: 
 
Địa chỉ: 
Điện thoại: 
Fax: 
Email: 
 Chủ đơn này đồng thời là tác giả sáng chế 
 Có yêu cầu cấp phó bản Bằng độc quyền sáng chế/giải pháp hữu ích 
Tên đầy đủ: 
 
Địa chỉ: 
  
Điện thoại: 
 Fax: 
Email: 
 Chủ đơn này đồng thời là tác giả sáng chế 
 Có yêu cầu cấp phó bản Bằng độc quyền sáng chế/giải pháp hữu ích 
 
TÁC GIẢ KHÁC 
(Ngoài tác giả thứ nhất đã khai tại trang thứ hai) 
 
Tên đầy đủ: 
Quốc tịch: 
 
Địa chỉ: 
 
Điện thoại: 
 Fax: 
Email: 
 
 
Tên đầy đủ: 
Quốc tịch: 
 
Địa chỉ: 
  
Điện thoại: 
Fax: 
Email: 
 
CÁC TÀI LIỆU KHÁC 
(Khai chi tiết từng loại tài liệu: tên, số trang...) 
 
 
 
 
 
 
 
Còn ... trang bổ sung 
a 

 
 
 Phụ lục C - Mẫu số: 04-CDHB 
 
 
-1- 
 CHỦ ĐƠN/ĐẠI DIỆN CỦA CHỦ ĐƠN KÝ TÊN 
 
 
 
TỜ KHAI 
CHẤM DỨT/HỦY BỎ HIỆU LỰC VĂN BẰNG BẢO HỘ  
ĐỐI TƯỢNG SỞ HỮU CÔNG NGHIỆP 
 
    Kính gửi:  Cục Sở hữu trí tuệ 
                  386 Nguyễn Trãi, Hà Nội 
 
Chủ đơn dưới đây yêu cầu Cục Sở hữu trí tuệ chấm dứt/huỷ 
bỏ hiệu lực văn bằng bảo hộ đối tượng sở hữu công nghiệp 
 
DẤU NHẬN ĐƠN 
(Dành cho cán bộ nhận đơn) 
                                                       CHỦ ĐƠN 
(Tổ chức, cá nhân yêu cầu chấm dứt/huỷ bỏ hiệu lực VBBH) 
Tên đầy đủ:  
 
Địa chỉ:  
 
Điện thoại: 
 Fax: 
Email:  
                                                 ĐẠI DIỆN CỦA CHỦ ĐƠN      
 là người đại diện theo pháp luật của chủ đơn 
 là tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp được uỷ quyền của chủ đơn  
 là người khác được uỷ quyền của chủ đơn 
Tên đầy đủ: 
Địa chỉ: 
Điện thoại: 
Fax: 
Email: 
 VĂN BẰNG BẢO HỘ BỊ YÊU CẦU CHẤM DỨT/HUỶ BỎ 
 Bằng độc quyền sáng chế 
 Bằng độc quyền giải pháp hữu ích 
 Giấy chứng nhận đăng ký thiết kế bố trí mạch tích hợp bán 
dẫn 
 Bằng độc quyền kiểu dáng công nghiệp 
 Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu 
 Giấy chứng nhận đăng ký chỉ dẫn địa lý 
 
Số văn bằng bảo hộ:  
 
 
                                                       NỘI DUNG YÊU CẦU  
 Chấm dứt hiệu lực văn bằng bảo hộ 
 Huỷ bỏ hiệu lực văn bằng bảo hộ  
Lý do: 
 
 
 
                                          
 Chú thích: Trong Tờ khai này, chủ đơn/đại diện của chủ đơn đánh dấu  "x" vào ô vuông  nếu các thông tin ghi sau các ô 
vuông là phù hợp. 
Mã đại diện:   

 
 
 Phụ lục C - Mẫu số: 04-CDHB (tiếp theo) 
 
 
-2- 
 
                                                 PHÍ, LỆ PHÍ  
Loại phí, lệ phí 
Số đối tượng tính phí 
Số tiền 
 Lệ phí yêu cầu chấm dứt/huỷ bỏ hiệu lực văn bằng 
bảo hộ    
...... đối tượng 
 
 Phí thẩm định yêu cầu chấm dứt/huỷ bỏ hiệu lực 
văn bằng bảo hộ    
văn bằng bảo hộ   
 
 Phí đăng bạ quyết định chấm dứt/huỷ bỏ hiệu lực 
văn bằng bảo hộ  
văn bằng bảo hộ   
 
 Phí công bố quyết định chấm dứt/huỷ bỏ hiệu lực 
văn bằng bảo hộ  
quyết định   
 
Tổng số phí, lệ phí nộp theo đơn là:  
 
Số chứng từ (trường hợp nộp qua bưu điện hoặc chuyển khoản): 
                      CÁC TÀI LIỆU CÓ TRONG ĐƠN  
 
 Tờ khai, gồm……. trang  x …….bản 
 Bản thuyết minh lý do yêu cầu chấm dứt/huỷ bỏ hiệu lực văn bằng  
 Giấy uỷ quyền bằng tiếng…….  
 bản dịch tiếng Việt, gồm…….trang 
 bản gốc 
 bản sao (  bản gốc sẽ nộp sau 
               
 bản gốc đã nộp theo đơn số:………….…) 
 Bản sao chứng từ nộp phí, lệ phí (trường hợp nộp phí, lệ 
phí qua dịch vụ bưu chính hoặc nộp trực tiếp vào tài khoản 
của Cục Sở hữu trí tuệ) 
 Tài liệu khác, cụ thể: 
 
KIỂM TRA DANH MỤC TÀI LIỆU 
(Dành cho cán bộ nhận đơn) 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
                                                  CAM KẾT CỦA CHỦ ĐƠN 
Tôi cam đoan mọi thông tin trong tờ khai trên đây là trung thực, đúng sự thật và hoàn toàn chịu 
trách nhiệm trước pháp luật. 
 
Khai tại: .................. ngày ... tháng ... năm ..... 
 
Chữ ký, họ tên chủ đơn/đại diện của chủ đơn  
 
(ghi rõ chức vụ và đóng dấu, nếu có) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cán bộ nhận đơn  
(ký và ghi rõ họ tên) 

 
 
Phụ lục B - Mẫu số: 03-YCTĐ 
 CHỦ ĐƠN/ĐẠI DIỆN CỦA CHỦ ĐƠN KÝ TÊN 
 
 
 
- 1 - 
TỜ KHAI 
YÊU CẦU THẨM ĐỊNH  
NỘI DUNG ĐƠN ĐĂNG KÝ SÁNG CHẾ 
 
    Kính gửi: Cục Sở hữu trí tuệ 
                 386 Nguyễn Trãi, Hà Nội 
 
Người có tên dưới đây yêu cầu Cục Sở hữu trí tuệ thẩm 
định nội dung đơn đăng ký sáng chế* 
DẤU NHẬN ĐƠN 
(Dành cho cán bộ nhận đơn) 
 
 
   ĐƠN ĐĂNG KÝ SÁNG CHẾ ĐƯỢC YÊU CẦU THẨM ĐỊNH NỘI DUNG            
Số đơn:                                                                                                       
                                  NGƯỜI YÊU CẦU THẨM ĐỊNH NỘI DUNG  
(Tổ chức, cá nhân yêu cầu thẩm định nội dung) 
Tên đầy đủ: 
Địa chỉ:  
 
Điện thoại: 
Fax: 
E-mail: 
 là chủ đơn 
 là người thứ ba 
                                      ĐẠI DIỆN CỦA NGƯỜI YÊU CẦU         
 là người đại diện theo pháp luật của người yêu cầu thẩm định nội dung  
 là tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp được uỷ quyền  
  của người yêu cầu thẩm định nội dung 
 là người khác được uỷ quyền của người yêu cầu thẩm định nội dung  
Tên đầy đủ: 
Địa chỉ: 
Điện thoại: 
Fax: 
E-mail: 
                                                          PHÍ, LỆ PHÍ 
Loại phí, lệ phí 
Số đối tượng tính phí 
Số tiền 
 Phí tra cứu thông tin phục vụ việc thẩm định nội dung  
......điểm yêu cầu bảo hộ độc lập 
 
 Phí thẩm định nội dung 
......điểm yêu cầu bảo hộ độc lập 
 
 
 Bản mô tả có trên 6 trang (từ trang thứ 7 trở đi) 
..... trang 
 
Tổng số phí, lệ phí nộp theo đơn là:                                                             
 
Số chứng từ (trường hợp nộp qua bưu điện hoặc chuyển khoản):                                               
                                          
*Chú thích: Trong Tờ khai này, chủ đơn/đại diện của chủ đơn đánh dấu "x" vào ô vuông  nếu các thông tin ghi sau các ô vuông là phù hợp. 
 
 
Mã đại diện:   

 
 
Phụ lục B - Mẫu số: 03-YCTĐ (tiếp theo) 
 
- 2 - 
                    CÁC TÀI LIỆU CÓ TRONG ĐƠN 
 
 Tờ khai, gồm.......trang  x .......bản 
 Giấy uỷ quyền bằng tiếng....... 
                 Bản gốc                  
                 Bản sao (   bản gốc sẽ nộp sau 
 
                                       bản gốc đã nộp theo đơn số:.......................) 
                 Bản dịch tiếng Việt, gồm.......trang  
 Bản sao chứng từ nộp phí, lệ phí (trường hợp nộp phí, lệ phí qua dịch 
vụ bưu chính hoặc nộp trực tiếp vào tài khoản của Cục Sở hữu trí tuệ) 
KIỂM TRA DANH MỤC TÀI LIỆU  
(Dành cho cán bộ nhận đơn) 
 
 
 
 
  
  
  
 
                                                 CAM KẾT CỦA NGƯỜI YÊU CẦU 
 
Tôi cam đoan mọi thông tin trong tờ khai trên đây là trung thực, đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước 
pháp luật.                                                                                    
  Khai tại: ............. ngày ... tháng ... năm ... 
 
Chữ ký, họ tên chủ đơn/đại diện của chủ đơn  
 
(ghi rõ chức vụ và đóng dấu, nếu có) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cán bộ nhận đơn  
(ký và ghi rõ họ tên) 

 
Phụ lục D - Mẫu số: 04-CGBB 
-1- 
CHỦ ĐƠN/ĐẠI DIỆN CỦA CHỦ ĐƠN KÝ TÊN 
 
 
TỜ KHAI 
YÊU CẦU BẮT BUỘC CHUYỂN GIAO QUYỀN  
SỬ DỤNG SÁNG CHẾ 
 
    Kính gửi: Bộ Khoa học và Công nghệ 
                          (Cục Sở hữu trí tuệ) 
                  386 Nguyễn Trãi, Hà Nội 
 
Chủ đơn dưới đây đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ 
bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế 
DẤU NHẬN ĐƠN  
(Dành cho cán bộ nhận đơn) 
 
                                                         CHỦ ĐƠN                                            
(Tổ chức, cá nhân đề nghị chuyển giao quyền sử dụng sáng chế) 
Tên đầy đủ:  
Địa chỉ: 
Điện thoại: 
Fax: 
Email: 
 
 
 
                         
        ĐẠI DIỆN CỦA CHỦ ĐƠN 
 
 là người đại diện theo pháp luật của chủ đơn 
 là tổ chức dịch vụ đại diện sở hữu công nghiệp được uỷ quyền của chủ đơn 
 là người khác được uỷ quyền của chủ đơn 
Tên đầy đủ: 
Địa chỉ: 
Điện thoại: 
Fax: 
Email: 
 
 
 
 
                    ĐỐI TƯỢNG CHUYỂN GIAO 
 
Tên Bằng độc quyền sáng chế:            
Số Văn bằng: 
Ngày cấp: 
                                            CHỦ SỞ HỮU VĂN BẰNG BẢO HỘ 
Tên đầy đủ:  
Điện thoại: 
Fax: 
Email: 
                                          
Chú thích: 
 Trong Tờ khai này, chủ đơn/đại diện của chủ đơn đánh dấu "x" vào ô vuông  nếu các thông tin ghi sau các ô vuông là phù hợp. 
Mã đại diện:   

Phụ lục D - Mẫu số: 04-CGBB (tiếp theo) 
 
-2- 
             CÁC TÀI LIỆU CÓ TRONG ĐƠN 
                                  
 Tờ khai, gồm.......trang   
 Tài liệu chứng minh cơ sở đề nghị chuyển giao sáng chế, gồm......trang   
 Giấy uỷ quyền bằng tiếng....... 
      bản dịch tiếng Việt, gồm.......trang 
 bản gốc 
 bản sao (  bản gốc sẽ nộp sau 
                bản gốc đã nộp theo đơn số:....................................) 
 Bản sao chứng từ nộp phí, lệ phí (trường hợp nộp phí, lệ phí qua dịch 
vụ bưu chính hoặc nộp trực tiếp vào tài khoản của Cục Sở hữu trí tuệ) 
 Tài liệu khác, cụ thể: 
 
KIỂM TRA DANH MỤC TÀI LIỆU  
(Dành cho cán bộ nhận đơn) 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
                                             CAM KẾT CỦA CHỦ ĐƠN 
 
Tôi cam đoan mọi thông tin trong tờ khai trên đây là trung thực, đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước 
pháp luật. 
                                                                                                   Khai tại:……......…….ngày…… tháng……năm…… 
                                                                                                 Chữ ký, họ tên chủ đơn/đại diện của chủ đơn 
                                                                                                                             (ghi rõ chức vụ và đóng dấu, nếu có)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cán bộ nhận đơn  
(ký và ghi rõ họ tên) 

PHỤ LỤC 12 
Chi phí dành cho nghiên cứu – phát triển về thuốc mới của một số hãng dược 
hàng đầu thế giới 
 
(How Much They Cost: R&D Spending Per New Drug) 
 
 
Company 
Number of 
new drugs 
10 year R&D 
spending 
($MIL) 
R&D 
per 
drug 
($MIL
) 
1 
Abbott 
1 
13183 
13183 
2 
Sanofi 
6 
60768 
10128 
3 
AstraZeneca 
4 
38245 
9561 
4 
Hoffmann-La Roche 
8 
70928 
8866 
5 
Pfizer 
10 
77786 
7779 
6 
Wyeth 
3 
22702 
7567 
7 
Eli Lilly 
4 
26710 
6678 
8 
Bayer 
5 
33118 
6624 
9 
Schering-Plough 
3 
18845 
6282 
10 
Novartis 
10 
60727 
6073 
11 
Takeda 
4 
24132 
6033 
12 
Merck&Co 
9 
49133 
5459 
13 
GlaxoSmithKline 
11 
57595 
5236 
14 
J&J 
13 
67624 
5202 
15 
Novo Nordisk 
2 
9251 
4625 
16 
UCB 
1 
4325 
4325 
17 
Yamanouchi 
1 
4321 
4321 
18 
Fujisawa 
1 
4286 
4286 
19 
Amgen 
5 
21350 
4270 
20 
Astellas 
3 
12582 
4194 
21 
Shionogi 
1 
3854 
3854 
22 
Celgene 
2 
7193 
3596 
23 
Bristol-Myers Squibb 
9 
30352 
3372 
24 
Eisai 
4 
11534 
2883 
25 
Teva 
2 
5763 
2881 
26 
Biogen Idec 
4 
9470 
2368 
27 
Vertex 
2 
4140 
2070 
28 
Sunovion 
1 
1967 
1967 
29 
Human Genome Sciences 
1 
1954 
1954 

30 
Elan 
1 
1903 
1903 
31 
Gilead 
3 
5527 
1842 
32 
Exelixis 
1 
1789 
1789 
33 
Lundbeck 
2 
3527 
1763 
34 
Millennium 
1 
1593 
1593 
35 
Genentech 
4 
6277 
1569 
36 
Allergan 
1 
1559 
1559 
37 
Baxter 
3 
4627 
1542 
38 
Ipsen 
1 
1459 
1459 
39 
Forest 
4 
5184 
1296 
40 
Cephalon 
1 
1221 
1221 
41 
Onyx 
1 
1219 
1219 
42 
Sepracor 
1 
1170 
1170 
43 
Alcon 
1 
1133 
1133 
44 
Theravance 
1 
1010 
1010 
45 
Genzyme 
5 
4814 
963 
46 
Shire 
4 
3827 
957 
47 
Arena 
1 
934 
934 
48 
Watson 
1 
930 
930 
49 
Adolor 
1 
877 
877 
50 
Valeant 
1 
844 
844 
51 
Schwarz 
2 
1545 
772 
52 
NPS 
1 
756 
756 
53 
Regeneron 
3 
2149 
716 
54 
Affymax 
1 
660 
660 
55 
Seattle Genetics 
1 
610 
610 
56 
CV Therapeutics 
1 
599 
599 
57 
ImClone 
1 
517 
517 
58 
Dendreon 
1 
509 
509 
59 
Alexion 
1 
490 
490 
60 
The Medicines Company 
1 
455 
455 
61 
Ariad 
1 
444 
444 
62 
OSI 
1 
402 
402 
63 
Talecris 
1 
396 
396 
64 
Progenics 
1 
356 
356 
65 
Actelion 
1 
346 
346 
66 
Savient 
1 
339 
339 
67 
Praecis 
1 
311 
311 
68 
Vivus 
1 
309 
309 
69 
MGI 
1 
294 
294 

70 
Vicuron 
1 
286 
286 
71 
Salix 
2 
560 
280 
72 
Idenix 
1 
280 
280 
73 
Mylan 
3 
762 
254 
74 
Discovery Laboratories 
1 
228 
228 
75 
Indevus 
1 
222 
222 
76 
Cubist 
1 
220 
220 
77 
Acorda 
1 
185 
185 
78 
Ista 
1 
171 
171 
79 
Optimer 
1 
171 
171 
80 
Theratechnologies 
1 
164 
164 
81 
MediGene 
1 
155 
155 
82 
Vanda 
1 
150 
150 
83 
Eyetech 
1 
144 
144 
84 
ThromboGenics 
1 
137 
137 
85 
BioMarin 
3 
403 
134 
86 
Protalix 
1 
125 
125 
87 
Amarin 
1 
122 
122 
88 
Insmed 
1 
118 
118 
89 
NeurogesX 
1 
89 
89 
90 
Hyperion 
1 
87 
87 
91 
Cypress Bioscience 
1 
82 
82 
92 
New River 
1 
79 
79 
93 
Aegerion 
1 
74 
74 
94 
Sucampo 
1 
62 
62 
95 
Fibrocell 
1 
62 
62 
96 
Tercica 
1 
49 
49 
97 
Pharmion 
1 
47 
47 
98 
Kamada 
1 
37 
37 
99 
Lev 
1 
26 
26 
100 
OMRIX 
1 
15 
15 
 
(Nguồn: https://www.forbes.com/sites/matthewherper/2013/08/11/the-cost-of-inventing-a-new-
drug-98-companies-ranked/#4df8af8b2f08) 
 

PHỤ LỤC 13: 
 
Bảng biểu: Tình hình đăng ký sáng chế, giải pháp hữu ích liên quan đến 
dược phẩm và văn bằng bảo hộ được cấp từ năm 1981 đến hết 2018 
 
Năm 
1981 - 
1989 
1990 - 
1995 
1996 - 
2005 
2006 - 
2013 
2014 - 
2018 
Tổng số 
Đơn  
Tổng số 
3 
90 
2412 
4640 
5026 
12.171 
VN 
3 
6 
43 
69 
78 
199 
NN 
0 
84 
2369 
4571 
4948 
11.972 
VBBH Tổng số 
2 
7 
637 
1362 
1708 
3.716 
VN 
2 
4 
17 
19 
36 
78 
NN 
0 
3 
620 
1343 
1672 
3.618 
 
Biểu đồ: Tình hình cấp bằng độc quyền đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm trong mối tương quan với tổng số bằng sáng chế được cấp giai đoạn 
2000 - 2016 
 
 
 

Sơ đồ: Tỷ trọng số sáng chế liên quan đến dược phẩm trong tổng số sáng chế 
về mọi lĩnh vực khoa học - kỹ thuật 
 
 
  
 
(Nguồn: Cục Sở hữu trí tuệ, Báo cáo thường niên hoạt động sở hữu trí tuệ qua 
các năm, từ năm 1981 đến năm 2018)  
Sáng chế dược phẩm
Sáng chế nói chung

PHỤ LỤC 14 
TÒA ÁN NHÂN DÂN CẤP CAO TẠI THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH 
BẢN ÁN 41/2020/DS-PT NGÀY 28/07/2020 VỀ TRANH CHẤP 
QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
Ngày 28 tháng 7 năm 2020 tại trụ sở Tòa án nhân dân cấp cao tại Thành 
phố Hồ Chí Minh, xét xử phúc thẩm công khai, vụ án thụ lý số: 13/2020/TLPT-
DS ngày 13 tháng 02 năm 2020 về "Tranh chấp quyền sở hữu trí tuệ”. 
Do Bản án dân sự sơ thẩm số 1030/2019/KDTM-ST ngày 21/08/2019 của 
Toà án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh bị kháng cáo. 
Theo Quyết định đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm số: 910/2020/QĐ- PT ngày 
28 tháng 5 năm 2020, Quyết định hoãn phiên tòa số: 135/2020/QĐ- PT ngày 23 
tháng 6 năm 2020, Quyết định đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm số: 1343/2020/QĐ-
PT ngày 25 tháng 6 năm 2020 giữa các đương sự: 
1. Nguyên đơn: M Corp. (US) 
Địa chỉ: 126 E Avenue, Rahway, N J 07065, Hoa Kỳ 
Đại diện hợp pháp của nguyên đơn: Bà Nguyễn Thị Anh T (có mặt) văn 
bản ủy quyền ngày 06/9/2018 đã được hợp pháp hóa lãnh sự ngày 02/10/2018). 
Địa chỉ: Phòng số 5, Tầng 15, Tòa nhà H, 4A đường L, phường T1, quận 
B, thành phố Hà Nội. 
Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn: Ông Lê Xuân L1 
và ông Nguyễn Huy T2, luật sư - Công ty Luật TNHH T&G , thuộc đoàn luật sư 
Thành phố Hà Nội ( có mặt) 
2. Bị đơn: Công ty H1 
Địa chỉ: 12 đường N, Phường 4, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh. 
Đại diện hợp pháp của bị đơn: Bà Danh Thị Kim X(có mặt) (Theo giấy ủy 
quyền ngày 08/6/2020). 
3. Người tham gia tố tụng khác: Công ty G 
Địa chỉ; 29-30/27 K- 74900, Pakistan. 
Văn phòng đại diện tại Việt Nam: 70 Lầu 3 đường P, Quận 3, Thành phố 
Hồ Chí Minh 

Đại diện: Bà Phạm Thị Quế T3, Giấy ủy quyền ngày 24/7/2020 (có mặt). 
Địa chỉ liên hệ: Tầng 4, số 31 đường N1, Phường 1, Quận 4, Thành phố Hồ 
Chí Minh. 
Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của Công ty G: Ông Kiều Anh V, 
luật sư của Công ty Luật K1, thuộc Đoàn luật sư Thành phố Hồ Chí Minh. 
4. Người kháng cáo: Bà Nguyễn Thị Anh T là đại diện theo ủy quyền của 
nguyên đơn. 
NỘI DUNG VỤ ÁN 
Trong đơn hởi iện đ được hợp pháp hóa lãnh sự ng y của nguyên đơn M 
Corp. US sau đây được gọi Nguyên đơn và tại phiên tòa người đại diện của 
nguyên đơn trình bày: 
Nguyên đơn là chủ sở hữu bằng sáng chế đối với hoạt chất Sitagliptin được 
cấp phép bởi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ vào ngày 
17/10/2006. 
Ngày 05/7/2002, Nguyên đơn với tư cách là chủ bằng độc quyền đã nộp 
đơn yêu cầu bảo hộ đối với sáng chế mang tên: Hợp chất Beta-Mino Tetrahydro 
(1,2-A) Pyrazin và Tetrahydrotriazolo (4,3-A Pyrazin để sử dụng làm chất ức chế 
Dipeptidiy Peptidaza dược phẩm chứa chúng và ứng dụng của chúng. Cục Sở hữu 
trí tuệ thuộc Bộ khoa học và Công nghệ Việt Nam đã cấp bảo hộ độc quyền sáng 
chế số 5684 theo Quyết định số A 5108/QĐ-ĐK ngày 02/6/2006 thời hạn hiệu lực 
là 20 năm tính từ ngày nộp đơn. 
Ngày 18/6/2004, Nguyên đơn với tư cách là chủ bằng độc quyền đã nộp 
đơn yêu cầu bảo hộ đối với sáng chế mang tên: Muối Axit Photsphoric của chất 
ức chế Dipeptidiyl Peptidaza-IV quy tr nh điều chế dược phẩm chứa chúng và 
ứng dụng của chúng . Cục Sở hữu trí tuệ t2huộc Bộ khoa học và Công nghệ Việt 
nam đã cấp bảo hộ độc quyền sáng chế số 7037 theo Quyết định số 8018/QĐ- 
SHTT ngày 05/5/2008 thời hạn hiệu lực là 20 năm tính từ ngày nộp đơn. 
Do nguyên đơn được biết hiện nay Công ty H1( sau đây gọi là Bị đơn ) đã 
và đang nhập khẩu, lưu trữ và phân phối sản phẩm thuốc “GETSITALIP 100mg” 
và “ GETSITALIP 50mg” tại Việt Nam. Tại Bằng độc quyền sáng chế ( sau đây 

viết tắt là BĐQSC) số 5684 (cụ thể tại các điểm yêu cầu bảo hộ số 15,16,18) thì 
hợp chất Sitagliptin ở dạng bazơ tự do và các muối dược dụng của hợp chất này 
được bảo hộ và tại BĐQSC số 7037 ( cụ thể điểm yêu cầu bảo hộ số 1) thì muối 
Sitagliptin phosphat monohydrat được bảo hộ. Cả hai thuốc GETSITALIP 100mg 
và GETSITALIP 50mg mà Bị đơn nhập khẩu, lưu trữ và phân phối đều chứa hoạt 
chất Sitagliptin phosphat monohydrat và có chung mục đích sử dụng các sáng chế 
của Nguyên đơn đang được bảo hộ bởi BĐQSC số 5684 và BĐQSC số 7037. 
Trước khi khởi kiện, Nguyên đơn đã có đơn yêu cầu Viện khoa học Sở hữu 
trí tuệ giám định đối với hai sản phẩm trên. Theo Bản kết luận giám định số 
SC014-13YC/KLGĐ của Viện khoa học Sở hữu trí tuệ thì hoạt chất Sitagliptin 
trong sản phẩm thuốc “GETSITALIP 100mg” và “GETSITALIP 50mg” trùng với 
sáng chế được bảo hộ của Nguyên đơn cụ thể là trùng với điểm yêu cầu được bảo 
hộ số 1 tại BĐQSC số 7037 và điểm yêu cầu được bảo hộ số 15,16,18 tại BĐQSC 
số 5684. Như vậy, việc bị đơn nhập khẩu, kinh doanh sản phẩm thuốc 
“GETSITALIP 100mg” và “ GETSITALIP 50mg” là xâm phạm quyền đối với 
sáng chế của Nguyên đơn theo quy định tại khoản 1 Điều 126 Luật Sở hữu trí tuệ 
. Căn cứ Điều 13 Thông tư 44/2014/TT-BYT thì việc bị đơn được cấp số đăng ký 
lưu hành không có nghĩa sản phẩm thuốc „GETSITALIP 100mg‟‟ và 
„GETSITALIP 50mg‟‟ không xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với BĐQSC số 
5684 và BĐQSC số 7037. 
Yêu cầu khởi kiện của Nguyên đơn: 
Căn cứ vào khoản 1 Điều 124, khoản 1 Điều 125, khoản 1 Điều 126, khoản 
1 Điều 202, Điều 204, Điều 205 Luật Sở hữu trí tuệ, Nguyên đơn yêu cầu Tòa án 
giải quyết những vấn đề sau: 
- Buộc bị đơn chấm dứt tất cả hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối 
với bằng độc quyền sáng chế, bao gồm nhưng không giới hạn ở việc nhập khẩu, 
khai thác, lưu thông, buôn bán, vận chuyển, quảng cáo, chào bán và lưu trữ để lưu 
thông sản phẩm xâm phạm quyền đối với BĐQSC số 5684 và số 7037 của nguyên 
đơn và áp dụng các biện pháp đối với hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
gồm: Buộc Bị đơn thu hồi tất cả các sản phầm thuốc có tên thương phẩm là 

“GETSITALIP 100mg” và “ GETSITALIP 50mg” xâm phạm quyền sở hữu trí 
tuệ đối với Bằng độc quyền sáng chế số 5684 và 7037 trên thị trường; Buộc Bị 
đơn xin lỗi và cải chính công khai với nguyên đơn trên tạp chí Dược và Mỹ phâm, 
tạp chí Sức khỏe và Đời sống. Đăng ba kỳ liên tiếp của báo Thanh Niên về các 
hành vi xâm phạm quyền đối với sáng chế; Buộc Bị đơn tiêu hủy tất cả các sản 
phẩm “GETSITALIP 100mg” và “ GETSITALIP 50mg” còn tồn kho cũng như 
trên thị trường trước sự chứng kiến của nguyên đơn; Buộc Bị đơn không được 
đăng ký tại Cục quản lý dược Việt Nam bất kỳ sản phẩm nào chứa các hợp chất 
họăc dược chất được bảo hộ trong thời hạn hiệu lực của BĐQSC số 5684 và 7037 
tại cục quản lý dược Việt Nam. 
- Buộc Bị đơn trả 300.000.000 đồng là chi phí mà nguyên đơn đã thuê luật 
sư; 
- Buộc Bị đơn bồi thường thiệt hại cho nguyên đơn 500.000.000 đồng. 
Đại diện Bị đơn Danh Thị Kim X và ông Nguyễn Thanh P1 trình bày: Bị 
đơn là nhà phân phối của G1( sau đây gọi tắt là G1) chịu trách nhiệm phân phối 
sản phẩm Getsitalip tại thị trường Việt Nam theo Hợp đồng phân phối ký ngày 
01/01/2016 giữa bị đơn và G1. G1 là nhà sản xuất và nhà đăng ký lưu hành thuốc 
Getsitalip tại Việt Nam theo quy định tại Khoản 1 Điều 13 Thông tư số 
44/2014/TT-BYT về đăng ký thuốc. G1 chịu trách nhiệm về sở hữu trí tuệ đối với 
thuốc Getsitalip được đăng ký lưu hành. Bị đơn chỉ là nhà phân phối, không chịu 
trách nhiệm về vấn đề sở hữu trí tuệ đối với thuốc Getsitalip. Mặt khác, G1 là chủ 
sở hữu của sản phẩm thuốc Getsitalip tại Việt Nam, hiện nay chưa có bản án hay 
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc sản phẩm Getsitalip xâm 
phạm quyền sở hữu của nguyên đơn. Theo quy định tại Điều 6.5 Hợp đồng phân 
phối giữa Công ty H1 và G1 thì G1 đảm bảo về vấn đề sở hữu trí tuệ đối với các 
sản phảm do G1 cung cấp, trường hợp phát sinh tranh chấp thì G1 phải chịu hoàn 
toàn trách nhiệm. Hiện nay, bị đơn đã ngừng nhập khẩu, ngừng tham gia đấu thầu 
sản phẩm Getsitalip tại Việt Nam để thể hiện thiện chí của mình trong quá trình 
giải quyết vụ án. 
Vì các lý do nêu trên Bị đơn không đồng ý với tất cả yêu cầu khởi kiện của 

nguyên đơn. Căn cứ vào khoản 4 Điều 68 và khoản 17 Điều 70 Bộ luật tố tụng 
dân sự thì nguyên đơn đề nghị Tòa án triệu tập G1 với tư cách người có quyền lợi 
và nghĩa vụ liên quan để đảm bảo quyền lợi các bên. 
Bản án dân sự sơ thẩm số 1030/2019/KDTM - ST ngày 21 tháng 8 năm 
2019 và Quyết định sửa chữa, bổ sung bản án số 489/2019/QĐ-SCBSBA ngày 
16/9/2019 của Toà án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã quyết định: Không 
chấp nhận yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn: 
1. Không chấp nhận yêu cầu của nguyên đơn M Corp. (US) về việc: Buộc 
Bị đơn- Công ty H1chấm dứt tất cả hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối 
với bằng độc quyền sáng chế, bao gồm nhưng không giới hạn ở việc nhập khẩu, 
khai thác, lưu thông, buôn bán, vận chuyển, quảng cáo, chào bán và lưu trữ để lưu 
thông sản phẩm xâm phạm quyền đối với Bằng độc quyền sáng chế số 5684 được 
Cục Sở hữu trí tuệ thuộc Bộ khoa học và Công nghệ Việt Nam cấp bảo hộ theo 
Quyết định số A 5108/QĐ-ĐK ngày 02/6/2006 và Bằng độc quyền sáng chế số 
7037 được Cục Sở hữu trí tuệ thuộc Bộ khoa học và Công nghệ Việt Nam cấp 
theo Quyết định số 8018/QĐ-SHTT ngày 05/5/2008. 
2. Không chấp nhận yêu cầu của nguyên đơn M Corp. (US) về việc buộc 
Bị đơn - Công ty H1phải bồi thường thiệt hại cho nguyên đơn 500.000.000 đồng 
và chi phí thuê luật sư là 300.000.000 đồng tổng cộng 800.000.000 đồng. 
Ngoài ra, bản án sơ thẩm còn tuyên về án phí dân sự sơ thẩm và quyền 
kháng cáo theo quy định pháp luật. 
Ngày 30/8/2019, bà Nguyễn Thị Anh T đại diện cho nguyên đơn kháng cáo 
toàn bộ bản án sơ thẩm, đề nghị sửa án theo hướng chấp nhận yêu cầu của nguyên 
đơn. 
Tại phiên tòa phúc thẩm, bà Nguyễn Thị Anh T đại diện cho nguyên đơn 
vẫn giữ nguyên yêu cầu kháng cáo, người khởi kiện vẫn giữ nguyên yêu cầu khởi 
kiện, các đương sự không tự thỏa thuận được với nhau về việc giải quyết vụ án. 
Ý kiến trình bày của Luật sư của Nguyên đơn ông L1: Bản án sơ thẩm đã 
áp dụng sai pháp luật. Đề nghị Hội đồng xét xử sửa án sơ thẩm, chấp nhận toàn 
bộ yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn. Nguyên đơn xác định kiện bị đơn là Công 

ty H1, không có kiện Công ty G1 vì Công ty G1 có trụ sở ở Pakistan, chỉ có văn 
phòng đại diện ở Việt Nam. Nguyên đơn kiện bị đơn là người trực tiếp lưu thông 
sản phẩm tại Việt Nam. Nguyên đơn cũng ghi nhận thiện chí, thái độ tích cực của 
bị đơn trong khi hòa giải là dừng sản phẩm nhập khẩu. Bị đơn đã nhận thức được 
hành vi vi phạm. Nguyên đơn có bằng sáng chế được bảo hộ tại Việt Nam. Kết 
luận giám định nguyên đơn thực hiện để chứng minh cho yêu cầu khởi kiện là có 
căn cứ. Bị đơn không có phản bác kết luận giám định. Kết luận giám định của 
Viện Khoa học sở hữu trí tuệ thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ đã kết luận sản 
phẩm Getsitalip Tablets 100mg và 50mg có chứa hoạt chất chính Sitagliptin trùng 
với sáng chế của Nguyên đơn được bảo hộ. Nguyên đơn không có liên quan gì 
đến hợp đồng phân phối giữa bị đơn với Công ty G1. Nguyên đơn kiện bị đơn là 
đúng đối tượng và yêu cầu đưa ra hợp lý, có căn cứ. Bị đơn xác định có hành vi 
vi phạm phân phối thuốc Getsitalip Tablets 100mg và 50mg. Các chi phí thuê luật 
sư có chứng cứ kèm theo, mức bồi thường theo quy định của pháp luật. 
Ý kiến trình bày của Luật sư của Nguyên đơn ông T2: Yêu cầu của bị đơn 
đưa Công ty G1 là không đúng quan hệ tranh chấp, không phù hợp quy định pháp 
luật tại khoản 1 Điều 2 và Điều 5 Bộ luật tố tụng dân sự. Đương sự yêu cầu và 
Tòa án giải quyết trong đơn khởi kiện của nguyên đơn. Bị đơn đã nhập khẩu, tàng 
trữ để phân phối thuốc Getsitalip Tablets 100mg và 50mg chứa yêu tố xâm phạm 
bằng độc quyền sáng chế của nguyên đơn. Nguyên đơn không có kiện nhà sản 
xuất. Nguyên đơn không kiện Công ty G1. Hợp đồng phân phối giữa bị đơn với 
Công ty G1 là hợp đồng độc lập với nguyên đơn. Nguyên đơn không tham gia 
đàm phán, phân phối liên quan đến hợp đồng này.Bị đơn phải chịu trách nhiệm 
đối với hành vi vi phạm về sáng chế. Tranh chấp khác giữa các bên giải quyết vụ 
án khác, phù hợp ý chí của các bên được pháp luật Việt Nam bảo vệ. Bản án sơ 
thẩm cố tình đánh tráo khái niệm. Hành vi sử dụng sáng chế có hành vi sản xuất 
và hành vi khai thác. Án sơ thẩm cho rằng bị đơn không có hành vi sản xuất nên 
không có hành vi sai phạm là không đúng. Nguyên đơn kiện là hành vi của bị đơn 
có khai thác sáng chế của nguyên đơn, không bao trùm hành vi sản xuất. Tòa án 
cấp sơ thẩm xét xử không đúng. Đề nghị Hội đồng xét xử chấp nhận yêu cầu khởi 

kiện của nguyên đơn, sửa án sơ thẩm theo yêu cầu của nguyên đơn. 
Đại diện bị đơn trình bày: Bị đơn có thiện chí tạm ngừng nhập khẩu trong 
quá trình Tòa án giải quyết. Bị đơn không đồng ý tất cả yêu cầu của nguyên đơn. 
Bị đơn nhập khẩu thuốc hợp pháp, có hợp đồng phân phối. Công ty G1 có đăng 
ký thuốc khi lưu hành. Công ty G1 chịu trách nhiệm về sở hữu trí tuệ và trong hợp 
đồng phân phối cũng có quy định về vấn đề sở hữu trí tuệ là Công ty G1 chịu trách 
nhiệm. Nguyên đơn dựa vào Kết luận giám định số SC 014-13 YC/KLGĐ và Kết 
luận giám định số SC 017-19 YC/KLGĐ của Viện Khoa học sở hữu trí tuệ thuộc 
Bộ Khoa học và Công nghệ chưa đủ cơ sở vì theo quy định tại Điều 205,206 Luật 
Sở hữu trí tuệ, văn bản kết luận giám định không đưa ra kết luận về việc giải quyết 
tranh chấp. Kết luận giám định được coi là chứng cứ nếu tiến hành theo qui định 
pháp luật. Nguyên đơn không có yêu cầu Tòa án tiến hành trưng cầu giám định 
nên không được coi là chứng cứ, không đảm bảo thủ tục do luật quy định. Hơn 
nữa, chưa có bản án tuyên xử sản phẩm Getsitalip Tablets 100mg và 50mg xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ. Nguyên đơn không kiện Công ty G1 nên đề nghị Hội 
đồng xét xử không chấp nhận yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn, y án sơ thẩm. 
Yêu cầu bồi thường thiệt hại không có căn cứ. Nguyên đơn không chứng 
minh nguyên đơn bị thiệt hại như thế nào, không đưa ra được chứng cứ gì theo 
quy định tại khoản 1 Điều 205 Luật Sở hữu trí tuệ và Thông tư liên tịch số 
02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP. 
Yêu cầu trả khoản phí luật sư 300 triệu đồng: Theo qui định tại Điều 204 
thì chi phí phù hợp với quy định. Nguyên đơn xuất trình 05 hóa đơn, hợp đồng 
dịch vụ pháp lý, hóa đơn xuất trước khi ký hợp đồng, các hóa đơn không ghi nội 
dung cụ thể, chỉ ghi phí tư vấn dịch vụ sở hữu trí tuệ chung chung. 
Các yêu cầu khác: như đăng báo, xin lỗi công khai…bị đơn không đồng ý 
vì chưa đủ cơ sở chứng minh sản phẩm thuốc Getsitalip Tablets 100mg và 50mg 
xâm phạm sở hữu trí tuệ. 
Ý kiến trình bày của Luật sư của Công ty G1: Đồng ý với ý kiến của nguyên 
đơn, không đồng ý với ý kiến của bị đơn về việc đưa Công ty G1 tham gia tố tụng. 
Nguyên đơn khẳng định kiện bị đơn, bị đơn không có yêu cầu độc lập. Đề nghị 

Hội đồng xét xử xem xét Công ty G1 có phải là người có quyền lợi nghĩa vụ liên 
quan hay không. Quan hệ của Công ty G1 với bị đơn là hợp đồng phân phối. Tranh 
chấp giữa nguyên đơn với bị đơn không có ràng buộc gì với Công ty G1. Theo 
qui định tại Điều 12.1 của hợp đồng thì tranh chấp sẽ giải quyết trên tinh thần 
thương lượng, nếu không sẽ được giải quyết bằng Trọng tài thương mại. Tòa án 
phải từ chối thụ lý giải quyết. Trách nhiệm về sở hữu trí tuệ theo qui định tại Điều 
5.11 và 5.13 bị đơn chịu trách nhiệm pháp lý trong lãnh thổ Việt Nam. Nguyên 
đơn kiện bị đơn, không kiện Công ty G1 nhưng có liên quan đến Công ty G1 vì 
nguyên đơn cho rằng sản phẩm thuốc Getsitalip Tablets 100mg và 50mg của Công 
ty G1 vi phạm sở hữu trí tuệ. Căn cứ khoản 1 Điều 5 Nghị định 105/2006 thì kết 
luận giám định có giá trị tham khảo về chuyên môn. Nguyên đơn chưa đáp ứng 
trình tự thủ tục cung cấp chứng cứ cho Tòa án. Nguyên đơn tự ý trưng cầu giám 
định, không đảm bảo trình tự thủ tục nên không xem xét kết luận giám định là 
chứng cứ. Công ty G1 không vi phạm bằng độc quyền sáng chế của nguyên đơn 
tại Việt Nam. 
Ý kiến trình bày của Luật sư của Nguyên đơn ông L1: Bị đơn trình bày vô 
căn cứ. Đại diện bị đơn và đại diện Công ty G1 cho rằng kết luận giám định không 
hợp pháp là không đúng. Kết luận giám định không xác định ai vi phạm, chỉ kết 
luận sản phẩm Getsitalip Tablets 100mg và 50mg có chứa hoạt chất chính 
Sitagliptin trùng với sáng chế của Nguyên đơn được bảo hộ. Ở Việt Nam, Tòa án 
có thẩm quyền kết luận việc xâm phạm sở hữu trí tuệ. 
Ý kiến trình bày của Luật sư của Nguyên đơn ông T2: Bị đơn và người bảo 
vệ cho Công ty G1 có sự lẫn lộn về lĩnh vực sở hữu trí tuệ đặc thù. Bị đơn cho 
rằng nhập khẩu thuốc hợp pháp. Công ty G1 đã xin phép đăng ký lưu hành thuốc 
tại Việt Nam. Giấy phép lưu hành không loại trừ lĩnh vực sở hữu trí tuệ. 
Bộ Y tế khẳng định không có liên quan về sở hữu trí tuệ. Do đó, không thể 
lẫn lộn nhập khẩu hợp pháp, lưu thông có giấy phép để loại trừ về sở hữu trí tuệ. 
Ở Việt Nam, Viện Khoa học sở hữu trí tuệ thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ là 
cơ quan có chức năng giám định về sở hữu trí tuệ, đơn vị hợp pháp về giám định 
sở hữu trí tuệ. Theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự, đương sự phải cung cấp 

chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu khởi kiện là có căn cứ. Nguyên đơn đã yêu 
cầu cơ quan chuyên môn giám định để chứng minh cho yêu cầu khởi kiện. Kết 
luận giám định của cơ quan giám định đúng theo qui định pháp luật, không xác 
định ai vi phạm, chỉ xác định sản phẩm có chứa yếu tố xâm phạm hay không. Kết 
luận giám định là tài liệu chuyên môn để Tòa án tham khảo giải quyết. Tại phiên 
tòa, bị đơn đã xác định bị đơn là người nhập khẩu thuốc Getsitalip Tablets 100mg 
và 50mg. 
Đại diện bị đơn trình bày: Nguyên đơn khởi kiện không có căn cứ, yêu cầu 
bồi thường không phù hợp pháp luật. Kết luận giám định không được xem là 
nguồn chứng cứ vì không thu thập đúng trình tự thủ tục, chứ không phải kết luận 
giám định là bất hợp pháp. Kết luận giám định chỉ có giá trị tham khảo. 
Ý kiến trình bày của Luật sư của Công ty G1: Cần xác định có hay không 
có hành vi vi phạm của Công ty G1 và bị đơn. Kết luận giám định cho rằng hoạt 
chất trùng với bằng độc quyền sáng chế, trùng cũng không khẳng định vi phạm 
bằng độc quyền sáng chế. 
Ý kiến trình bày của Luật sư của Nguyên đơn ông L1: Nguyên đơn khởi 
kiện có căn cứ, đề nghị Hội đồng xét xử xem xét. 
Kiểm sát viên tham gia phiên tòa phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát về việc 
tuân theo pháp luật trong quá trình giải quyết vụ án ở giai đoạn phúc thẩm: 
Thẩm phán - Chủ tọa phiên tòa và Hội đồng xét xử đã thực hiện đúng theo 
quy định của Bộ luật tố tụng dân sự; các đương sự tham gia tố tụng chấp hành 
đúng quyền và nghĩa vụ theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự. 
Về nội dung: Tại phiên tòa phúc thẩm, Hội đồng xét xử có triệu tập Công 
ty G1 để làm rõ việc tranh chấp. Công ty G1 không phải là người có quyền lợi 
nghĩa vụ liên quan, xác định nguyên đơn là M Corp. (US) và bị đơn là Công ty 
H1nên không vi phạm tố tụng. 
Nguyên đơn chỉ kiện bị đơn cho rằng có phân phối sản phẩm Getsitalip 
Tablets 100mg và 50mg, chứa hoạt chất chính Sitagliptin trong sản phẩm 
Getsitalip Tablets 100mg và 50mg trùng với sáng chế được bảo hộ thuộc BĐQSC 
số 5684 và số 7037 của Nguyên đơn. 

Kết luận giám định số SC 014-13 YC/KLGĐ của Viện Khoa học sở hữu trí 
tuệ thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ 8do Nguyên đơn xuất trình đã kết luận sản 
phẩm Getsitalip Tablets 100mg và 50mg có chứa hoạt chất chính Sitagliptin trong 
sản phẩm Getsitalip Tablets 100mg và 50mg trùng với sáng chế của nguyên đơn 
được bảo hộ. 
Tòa án cấp sơ thẩm bác toàn bộ yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn là không 
đúng. 
Viện Khoa học sở hữu trí tuệ đủ điều kiện giám định. Kết luận giám định 
phù hợp Điều 201 Luật Sở hữu trí tuệ, Nghị định 105/NĐ-CP quy định chi tiết về 
Luật Sở hữu trí tuệ. Viện Khoa học sở hữu trí tuệ là đơn vị giám định về sở hữu 
trí tuệ, Kết luận của Viện Khoa học sở hữu trí tuệ là căn cứ pháp lý để giải quyết. 
Nguyên đơn khởi kiện về hành vi sử dụng, chứ không khởi kiện về hành vi 
sản xuất. Tòa án cấp sơ thẩm xem xét hành vi sản xuất là không đúng. Do đó, cần 
chấp nhận yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn buộc bị đơn chấm dứt hành vi vi 
phạm chấm dứt tất cả hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với bằng độc 
quyền sáng chế, bao gồm nhưng không giới hạn ở việc nhập khẩu, khai thác, lưu 
thông, buôn bán, vận chuyển, quảng cáo, chào bán và lưu trữ để lưu thông sản 
phẩm xâm phạm quyền đối với BĐQSC số 5684 và số 7037 của nguyên đơn. Bị 
đơn thu hồi tất cả các sản phầm thuốc có tên thương phẩm là “GETSITALIP 
100mg” và “ GETSITALIP 50mg” xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với Bằng 
độc quyền sáng chế số 5684 và 7037 trên thị trường. 
Nguyên đơn không xác định thiệt hại cụ thể nên không chấp nhận yêu cầu 
buộc bị đơn bồi thường số tiền 500 triệu đồng. 
Bị đơn có lỗi khi làm nhà phân phối thuốc cho Công ty G1. Không xem xét 
kỹ về sản phẩm khi nhập hàng về phân phối. Buộc bị đơn trả chi phí luật sư cho 
phía nguyên đơn theo các hóa đơn chứng từ xuất trình hợp pháp. 
Đề nghị Hội đồng xét xử chấp nhận một phần yêu cầu khởi kiện của nguyên 
đơn, buộc bị đơn chấm dứt hành vi vi phạm chấm dứt tất cả hành vi xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ đối với bằng độc quyền sáng chế, bao gồm nhưng không giới 
hạn ở việc nhập khẩu, khai thác, lưu thông, buôn bán, vận chuyển, quảng cáo, 

chào bán và lưu trữ để lưu thông sản phẩm xâm phạm quyền đối với BĐQSC số 
5684 và số 7037 của nguyên đơn. Bị đơn thu hồi tất cả các sản phầm thuốc có tên 
thương phẩm là “GETSITALIP 100mg” và “ GETSITALIP 50mg” xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ đối với Bằng độc quyền sáng chế số 5684 và 7037 trên thị 
trường. Không chấp nhận yêu cầu của nguyên đơn buộc bị đơn bồi thường số tiền 
500 triệu đồng. Buộc bị đơn trả chi phí luật sư cho phía nguyên đơn theo các hóa 
đơn chứng từ xuấ9t trình hợp pháp. 
NHẬN ĐỊNH CỦA TÒA ÁN 
[1] Tòa án cấp sơ thẩm đã xác định đúng quan hệ pháp luật tranh chấp, thụ 
lý và giải quyết vụ án đúng thẩm quyền theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự. 
[2] Xét kháng cáo của bà Nguyễn Thị Anh T đại diện cho nguyên đơn, Hội 
đồng xét xử nhận thấy: 
[2.1] Căn cứ vào BĐQSC số 5684 do Cục Sở hữu trí tuệ thuộc Bộ khoa học 
và Công nghệ Việt Nam cấp theo Quyết định số A 5108/QĐ-ĐK ngày 02/6/2006 
thời hạn hiệu lực là 20 năm tính từ 05/7/2002, và BĐQSC số 7037 do Cục Sở hữu 
trí tuệ thuộc Bộ khoa học và Công nghệ Việt Nam cấp theo Quyết định số 
8018/QĐ-SHTT ngày 05/5/2008 thời hạn hiệu lực là 20 năm tính từ ngày 
18/6/2004: Nguyên đơn là chủ sở hữu bằng độc quyền và được bảo hộ tại Việt 
Nam đối với sáng chế mang tên “Hợp chất Beta-Mino Tetrahydro (1,2-A) Pyrazin 
và Tetrahydrotriazolo (4,3-A) Pyrazin để sử dụng làm chất ức chế Dipeptidiyl 
Peptidaza, dược phẩm chứa chúng và ứng dụng của chúng” và sáng chế mang tên 
“Muối Axit Photsphoric của chất ức chế Dipeptidiyl Peptidaza-IV, quy trình điều 
chế dược phẩm chứa chúng và ứng dụng của chúng”. 
[2. 2] Bị đơn và Nguyên đơn thừa nhận nhà sản xuất thuốc Getsitalip 
Tablets 100mg và 50mg là G1. 
[2.3] Kết luận giám định số SC 014-13 YC/KLGĐ và Kết luận giám định 
số SC 017-19 YC/KLGĐ của Viện Khoa học sở hữu trí tuệ thuộc Bộ Khoa học 
và Công nghệ do Nguyên đơn xuất trình. Kết luận giám định này được thực hiện 
bởi tổ chức giám định có thẩm quyền do Nguyên đơn yêu cầu trước khi khởi kiện 
đến Tòa án và sau khi Tòa án cấp sơ thẩm xét xử. Bị đơn không có ý kiến phản 

đối tài liệu này hoặc có yêu cầu giám định lại nên tài liệu này được xem là chứng 
cứ liên quan đến vụ án. 
Theo kết luận giám định trên thì: Hoạt chất chính Sitagliptin trong sản phẩm 
Getsitalip Tablets 100mg và 50mg trùng với sáng chế được bảo hộ thuộc BĐQSC 
số 5684 và số 7037 của Nguyên đơn. 
Bị đơn đã nhập khẩu, khai thác, lưu thông, buôn bán, vận chuyển, quảng 
cáo, chào bán và lưu trữ để lưu thông sản phẩm Getsitalip Tablets 100mg và 50mg 
do G1 sản xuất. 
Tại phiên tòa sơ thẩm, bị đơn có đề nghị đưa Công ty G vào tham gia tố 
tụng với tư cách người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan nhưng Tòa án cấp sơ thẩm 
đã không đưa Công ty G này tham gia tố tụng. Bị đơn có cung cấp Hợp đồng phân 
phối sản phẩm giữa Công ty G với bị đơn. Tòa án cấp sơ thẩm cho rằng đơn kiện 
nguyên đơn chỉ kiện bị đơn không kiện Công ty G1 và yêu cầu khởi kiện của 
nguyên đơn đối với bị đơn cũng không có nội dung nào liên quan đến Công ty G1 
nên đã không chấp nhận ý kiến của bị đơn là không đúng. 
Tại phiên tòa phúc thẩm, bị đơn có cung cấp Công ty G, có địa chỉ 29- 
30/27 K- 74900, Pakistan. Văn phòng đại diện tại Việt Nam: 70 Lầu 3 đường P, 
Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh. 
Theo quy định tại khoản 4 Điều 68 của Bộ luật tố tụng dân sự "…..Trường 
hợp việc giải quyết vụ án dân sự có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của một 
người nào đó mà không có ai đề nghị đưa họ vào tham gia tố tụng với tư cách là 
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan thì Tòa án phải đưa họ vào tham gia tố 
tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan". 
Tòa án cấp sơ thẩm không đưa Công ty G vào tham gia tố tụng với tư cách 
là người có có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan là vi phạm tố tụng, ảnh hưởng đến 
quyền bảo vệ của Công ty G1 và bị đơn. Việc thu thập chứng cứ chưa đầy đủ để 
chứng minh sản phẩm của Công ty G1 có hay không có vi phạm sáng chế mà 
nguyên đơn được bảo hộ. Từ đó chưa có căn cứ xác định việc bị đơn phân phối 
sản phẩm Getsitalip Tablets 100mg và 50mg do G1 sản xuất có hay không có vi 
phạm đối với Bằng độc quyền sáng chế mà nguyên đơn được bảo hộ. Tòa án cấp 

sơ thẩm bác yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn là chưa đủ cơ sở vững chắc, chưa 
đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của các bên. 
[3] Từ những phân tích và nhận định nêu trên, Tòa án cấp sơ thẩm có vi 
phạm thủ tục tố tụng. Do đó, Hội đồng xét xử hủy án sơ thẩm, chuyển hồ sơ cho 
Tòa án cấp sơ thẩm giải quyết lại theo thủ tục sơ thẩm. 
Ý kiến của người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho các đương sự và 
đại diện Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh không phù 
hợp với nhận định của Hội đồng xét xử nên không được chấp nhận. 
[4] Về án phí dân sự phúc thẩm: Nguyên đơn không phải chịu. 
Vì các lẽ trên; 
QUYẾT ĐỊNH 
Căn cứ khoản 3 Điều 308 của Bộ luật tố tụng dân sự năm 2015; 
Căn cứ Khoản 2 Điều 30; Khoản 1 Điều 37; Điểm a Khoản 1 Điều 35 của 
Bộ Luật tố tụng dân sự 2015 . 
Căn cứ điểm c, d khoản 1 Điều 124; khoản 1 Điều 126 Luật Sở hữu trí tuệ 
năm 2005 (đã sửa đổi, bổ sung năm 2009). Căn cứ Nghị quyết số 
326/2016/UBTVQH14 ngày 30/12/2016 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy 
định về mức thu, miễn, giảm, thu, nộp, quản lý và sử dụng án phí và lệ phí tòa án. 
Căn cứ Điều 26 Luật Thi hành án dân sự. 
Hủy Bản án dân sự sơ thẩm số 1030/2019/KDTM - ST ngày 21 tháng 8 
năm 2019 của Toà án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Chuyển hồ sơ vụ án cho 
Toà án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh giải quyết lại theo thủ tục sơ thẩm. 
Hoàn tạm nộp án phí 2.000.000 đồng cho Nguyên đơn M Corp. (US) theo 
biên lai thu tiền tạm ứng án phí số 0024568 ngày 24/9/2019 của Cục Thi hành án 
dân sự Thành phố Hồ Chí Minh. 
Bản án phúc thẩm có hiệu lực thi hành kể từ ngày tuyên án. 



================================================================================
FILE: DIEM MOI.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\lethibichthuy.37736\LE╠é THI╠ú BI╠üCH THUY
PAGES: 2
================================================================================
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
                                       BỘ TƯ PHÁP 
 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI 
********** 
 
THÔNG TIN VỀ NHỮNG KẾT LUẬN MỚI CỦA LUẬN ÁN TIẾN SĨ 
Đề tài luận án: Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm tại Việt Nam trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế  
Chuyên ngành: Luật quốc tế                                   Mã số: 9 38 01 08 
Nghiên cứu sinh: Lê Thị Bích Thuỷ 
Người hướng dẫn: PGS.TS. Hoàng Phước Hiệp và TS. Trần Minh Ngọc 
Cơ sở đào tạo: Trường Đại học Luật Hà Nội 
 
TÓM TẮT NHỮNG KẾT LUẬN MỚI CỦA LUẬN ÁN 
Luận án là công trình nghiên cứu một cách toàn diện các vấn đề lý luận, pháp 
lý về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm trong 
pháp luật quốc tế cũng như các vấn đề pháp lý và thực tiễn bảo hộ quyền sở hữu trí 
tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Việt Nam. Trên cơ sở kế thừa kết 
quả của những công trình nghiên cứu đã thực hiện liên quan đến đề tài, Luận án đã 
có những đóng góp mới về phương diện khoa học sau đây: 
Thứ nhất, luận án đã xây dựng khái niệm sáng chế liên quan đến dược 
phẩm, qua đó, làm rõ những đặc điểm của loại đối tượng này cũng như đặc trưng 
trong bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm. 
Thứ hai, luận án đã phân tích một cách hệ thống một số vấn đề lý luận cơ 
bản của pháp luật quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm, yêu cầu bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ của đối tượng này trong bối 
cảnh hội nhập kinh tế quốc tế. 
Thứ ba, luận án đã phân tích sâu sắc hơn và đánh giá một cách toàn diện, hệ 
thống những quy định của pháp luật quốc tế, pháp luật một số các quốc gia tiêu biểu 
về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm và chỉ ra 
xu hướng phát triển trong tương lai. 

Thứ tư, luận án đã phân tích một cách tổng thể các vấn đề pháp lý về bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Việt Nam theo 
các nội dung tương ứng của pháp luật quốc tế cụ thể bao gồm: phạm vi và điều kiện 
xác lập quyền, nội dung quyền, thực thi quyền đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm. 
Thứ năm, luận án đã tiến hành đánh giá thực tiễn về bảo hộ quyền sở hữu trí 
tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm từ việc đăng ký xác lập quyền cho 
đến các biện pháp thực thi bảo vệ quyền. Qua đó, luận án kiến nghị một số giải 
pháp đề tăng cường hiệu quả trong hoạt động bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
đối tượng này tại Việt Nam trong yêu cầu của bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế sâu 
rộng, đồng thời vẫn đảm bảo được quyền tiếp cận thuốc thiết yếu cho người dân. 
 



================================================================================
FILE: TOM TAT TIENG VIET.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\lethibichthuy.37736\LE╠é THI╠ú BI╠üCH THUY
PAGES: 24
================================================================================
 
 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
BỘ TƯ PHÁP 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI 
 
 
 
 
 
LÊ THỊ BÍCH THỦY 
 
 
 
 
 
BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI SÁNG 
CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM TẠI VIỆT NAM 
TRONG ĐIỀU KIỆN HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ 
 
 
  
 
 
 
 
 
Chuyên ngành: Luật quốc tế 
 
 
 
 
 
Mã số:   9 38 01 08 
 
 
 
TÓM TẮT LUẬN ÁN TIẾN SỸ LUẬT HỌC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội - 2021 

 
 
 
 
 
 
Công trình được hoàn thành tại:  
Trường Đại học Luật Hà Nội 
 
 
Người hướng dẫn khoa học:  
 
 
 
  
Phản biện 1:  
Phản biện 2:  
Phản biện 3:  
 
 
 
Luận án được bảo vệ trước Hội đồng chấm Luận án cấp 
Trường 
họp 
tại 
Trường 
Đại 
học 
Luật 
Hà 
Nội 
vào 
hồi........................ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Có thể tìm hiểu Luận án tại: 

 
 
1
MỞ ĐẦU 
1. Lý do lựa chọn đề tài 
Từ lâu, dược phẩm đã trở thành một vũ khí không thể thiếu trong cuộc chiến đấu của 
loài người chống lại bệnh tật. Việc sử dụng dược phẩm là một nhu cầu thiết yếu trong sự tồn tại 
của loài người. Tuyên ngôn thế giới về Quyền con người năm 1948 do Đại hội đồng Liên hợp 
quốc thông qua và công bố đã khẳng định quyền được bảo vệ sức khỏe là một trong những 
quyền cơ bản của con người, trong đó có một bộ phận không thể thiếu chính là quyền tiếp cận 
dược phẩm. Tuy nhiên, cùng với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, một vấn đề đặt ra không 
kém phần bức thiết chính là việc bảo hộ quyền SHTT đối với các sáng chế, trong đó có các 
sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm vì quyền SHTT cũng được công nhận là một trong những 
quyền cơ bản của con người cần phải được tôn trọng. Dưới góc độ pháp luật về SHTT, chủ sở 
hữu bằng độc quyền sáng chế có quyền ngăn cấm người khác sử dụng sáng chế của mình và 
bán dược phẩm có chứa sáng chế hoặc dược phẩm được sản xuất từ quy trình được bảo hộ sáng 
chế với giá cao để thu hồi chi phí nghiên cứu, phát triển sáng chế cũng như tìm kiếm lợi nhuận. 
Tuy nhiên dưới góc độ của người bệnh, nhất là những người bị các bệnh hiểm nghèo, phải điều 
trị trong thời gian dài như HIV/AIDS, ung thư, viêm gan, tim mạch, thận mãn tính…, giá dược 
phẩm quá cao cản trở quá trình chữa bệnh của họ, khiến tính mạng của họ có thể bị đe dọa. 
Ngoài ra, nếu phải chi trả một số tiền lớn cho thuốc chữa bệnh trong thời gian dài có thể đẩy 
bệnh nhân và gia đình của họ vào tình trạng đói nghèo. Cân bằng giữa việc bảo hộ quyền SHTT 
đối với các sáng chế liên quan đến dược phẩm và vấn đề tiếp cận thuốc thực sự là một bài toán 
hóc búa đối với mọi quốc gia, nhất là đối với những quốc gia đang phát triển và kém phát triển.  
Là một quốc gia đang phát triển và là nước chịu rất nhiều dịch bệnh như cúm gia 
cầm, HIV/AIDS, lao, sốt rét cũng như các bệnh tiểu đường, ung thư… Việt Nam cũng là 
một trong mười quốc gia trên thế giới chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của việc biến đổi khí 
hậu. Trên thực tế, nhu cầu chữa bệnh của người dân là rất lớn, nhưng chi phí cho chữa bệnh 
của người dân còn thấp mà giá thành dược phẩm thì quá cao. Giá dược phẩm tăng cao là hệ 
quả của rất nhiều nguyên nhân, một trong những nguyên nhân chính là việc thiết lập hệ 
thống bảo hộ quyền SHTT đối với nhóm sáng chế liên quan đến dược phẩm trên phạm vi 
quốc gia và quốc tế. Trong chiến lược phát triển kinh tế xã hội đất nước, Đảng ta vẫn nhấn 
mạnh rằng phát triển đất nước cần phải đi kèm với đảm bảo những vấn đề an sinh xã hội 
cho người dân, trong đó có vấn đề sức khoẻ, y tế cộng đồng. Quan điểm này của Đảng đã 
được quán triệt và cụ thể hóa trong Quyết định số 122/QĐ-TT ngày 10-01-2013 về Phê 
duyệt Chiến lược Quốc gia bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân giai đoạn 2011 
- 2020, tầm nhìn 2030. Trong đó khẳng định quan điểm "... kết hợp hài hòa giữa phát triển 
kinh tế - xã hội với phát triển con người nói chung và sức khỏe con người nói riêng, là cơ sở 
để khẳng định tăng trưởng kinh tế không chỉ gắn liền với tiến bộ và công bằng xã hội ngay 
trong từng bước và từng chính sách mà còn cần được bảo đảm trong từng chương trình, kế 
hoạch, đề án, dự án phát triển kinh tế. Phát triển kinh tế - xã hội một cách nhanh chóng, 

 
 
2
mạnh mẽ, bền vững là yêu cầu khách quan và chỉ có giá trị khi nó có tác động tích cực đến 
cuộc sống của nhân dân, đến sức khỏe của cộng đồng..." 
Bên cạnh yêu cầu của người dân trong bảo vệ sức khoẻ, Báo cáo chính trị Đại hội đại 
biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng cộng sản đã xác định nhiệm vụ "tiếp tục quán triệt, 
thực hiện nhất quán chủ trương khoa học và công nghệ là quốc sách hàng đầu, là động lực 
then chốt để phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao 
năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế. Có chiến lược phát triển 
khoa học và công nghệ phù hợp với xu thế chung của thế giới và điều kiện đất nước, đáp 
ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong giai đoạn mới, thích ứng với cuộc Cách 
mạng công nghiệp lần thứ tư". Hội nhập kinh tế quốc tế diễn ra mạnh mẽ đưa ra đòi hỏi gắt 
gao các quốc gia phải xây dựng chế độ bảo hộ quyền SHTT có hiệu quả, trong đó có đối 
tượng là các sản phẩm trong lĩnh vực dược phẩm y tế. Bảo hộ quyền SHTT đối với nhóm 
đối tượng là các sản phẩm trong lĩnh vực dược phẩm cũng như nông hóa phẩm với những 
đặc thù riêng và sự bảo hộ cao hơn luôn là một trong những cuộc tranh luận gay gắt nhất 
trong các cuộc đàm phán đa phương về SHTT trên toàn thế giới và đến nay vẫn chưa đến 
hồi kết.  
Thiết lập chế độ bảo hộ mạnh mẽ cho các đối tượng trong lĩnh vực dược phẩm y tế là 
một bước quan trọng để đưa Việt Nam tiến sâu vào vòng xoay hội nhập. Tuy nhiên điều đó 
dường như lại vô hình chung đẩy đại bộ phận người dân Việt Nam với mức thu nhập trung 
bình và thấp ra xa hơn khả năng được tiếp cận các tiến bộ khoa học y dược để phòng và 
chữa bệnh, đặc biệt là những bệnh nan y. Trên bàn cân lợi ích giữa một bên là đòi hỏi khách 
quan của tiến trình hội nhập và điều kiện để chuyển giao công nghệ với một bên là nhu cầu 
thiết yếu của đại bộ phận người dân trong việc tiếp cận để đáp ứng nhu cầu về sức khỏe, 
Việt Nam đã xây dựng hệ thống pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm như thế nào và hiện thực hóa hệ thống đó trên thực tế bằng các biện 
pháp thực thi ra sao? Thực sự quan tâm đến vấn đề này, tác giả đã lựa chọn đề tài để xây 
dựng luận án báo cáo kết quả chương trình nghiên cứu sinh của mình là: “Bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Việt Nam trong điều kiện hội nhập 
kinh tế quốc tế”. 
2. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu của luận án 
Đối tượng nghiên cứu của đề tài là tập trung đi vào nghiên cứu các quy định của 
pháp luật Việt Nam, pháp luật của một số nước trên thế giới và các điều ước quốc tế về vấn 
đề bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm như vấn đề xác lập, duy trì cũng như thực thi 
quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm.  
Với đối tượng nghiên cứu nêu trên, luận án xác định phạm vi nghiên cứu như sau: 
- Các vấn đề lý luận trọng tâm liên quan đến bảo hộ sáng chế liên quan đến dược 
phẩm như khái niệm, đặc điểm, ý nghĩa của việc bảo hộ; 

 
 
3
- Quy định của pháp luật một số quốc gia trên thế giới, các điều ước quốc tế quan trọng 
trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ về bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm; 
- Quy định hiện hành của pháp luật Việt Nam về bảo hộ sáng chế liên quan đến dược 
phẩm có sự so sánh, liên hệ với pháp luật quốc tế và pháp luật các quốc gia; 
- Đánh giá thực trạng trong việc cấp văn bằng bảo hộ và thực thi chế độ bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm ở Việt Nam hiện tại trong 
bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế; 
- Cuối cùng đưa ra những đề xuất giải pháp cụ thể nhằm hoàn thiện quy định của 
pháp luật cũng như hoạt động thực tiễn nhằm nâng cao hiệu quả bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm. 
3. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu của luận án 
* Mục đích của Luận án là nhằm làm sáng tỏ những vấn đề lý luận và thực tiễn về 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm ở Việt Nam hiện nay, 
đề xuất các giải pháp hoàn thiện pháp luật và các giải pháp nhằm tăng cường hiệu quả bảo 
hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm cũng như phát huy giá trị của nhóm đối tượng này ở 
Việt Nam trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế.  
* Để đạt được mục đích nói trên, Luận án được xây dựng thực hiện những nhiệm vụ 
chính sau: 
- 
Một là nghiên cứu các vấn đề lý luận cơ bản về sáng chế liên quan đến dược 
phẩm với tư cách là một đối tượng của quyền sở hữu công nghiệp nằm trong phạm trù 
quyền SHTT (khái niệm, đặc điểm, vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, phân biệt với những 
đối tượng có liên quan...). 
- 
Hai là tập trung tìm hiểu một cách có hệ thống các quy định của pháp luật 
Việt Nam trong mối tương quan so sánh với các điều ước quốc tế và pháp luật của một số 
quốc gia tiêu biểu về vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm.  
- 
Cuối cùng, trên cơ sở tìm hiểu các vấn đề lý luận, các quy định của pháp luật 
cũng như thực tiễn thực hiện việc bảo hộ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Việt 
Nam, đề tài đưa ra một số đề xuất hoàn thiện quy định của pháp luật của Việt Nam về vấn 
đề này theo hướng tương thích và đảm bảo các cam kết quốc tế mà Việt Nam là thành viên 
trong tương quan đảm bảo quyền lợi tiếp cận thuốc đối với một quốc gia đang phát triển như 
Việt Nam trong bối cảnh hội nhập diễn ra mạnh mẽ. 
4. Phương pháp luận và phương pháp nghiên cứu  
Luận án được nghiên cứu trên cơ sở phương pháp luận của Chủ nghĩa Mác – Lê Nin, 
tư tưởng Hồ Chí Minh; bên cạnh đó là vận dụng những quan điểm chỉ đạo, đường lối, chính 
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về vấn đề phát triển lĩnh vực SHTT trong điều kiện 
hội nhập kinh tế quốc tế. 

 
 
4
Trên cơ sở phương pháp luận nói trên, trong quá trình nghiên cứu, đề tài có sử dụng 
các phương pháp nghiên cứu cụ thể như: phương pháp phân tích, tổng hợp, so sánh kết hợp 
với phương pháp thống kê mô hình hóa. Cụ thể: 
- Các phương pháp truyền thống như phân tích, tổng hợp, so sánh được sử dụng phổ 
biến khi nghiên cứu các quy định của các Điều ước quốc tế, pháp luật của các quốc gia và 
luật thực định của Việt Nam; đặc biệt luận án chú trọng phương pháp so sánh luật học để 
xem xét và đánh giá những quy định của pháp luật Việt Nam trong mối liên hệ với pháp luật 
các quốc gia và pháp luật quốc tế trong bối cảnh hội nhập. 
- Bên cạnh đó, phương pháp thống kê mô hình hóa được sử dụng một cách có hiệu 
quả và phù hợp nhằm minh chứng sáng tỏ cho các vấn đề mà đề tài nghiên cứu và trình bày 
như việc thống kê các số liệu về tình hình đăng ký và giải quyết đơn đăng ký bảo hộ sáng 
chế liên quan đến dược phẩm; mô hình hóa quy trình xử lý đơn cũng như làm nổi bật những 
điểm đặc trưng trong quy trình xử lý đơn của sáng chế liên quan đến dược phẩm; tổng hợp 
số liệu về tình hình xâm phạm quyền của chủ sở hữu sáng chế; các bảng biểu tổng hợp so 
sánh… 
5. Ý nghĩa khoa học và tính mới của luận án  
- Luận án là công trình đầu tiên tiếp cận toàn diện các vấn đề lý luận trọng tâm liên 
quan đến bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm, cụ thể: (i) 
làm rõ nội hàm khái niệm sáng chế liên quan đến dược phẩm cùng những đặc trưng của đối 
tượng này; (ii) phân biệt đối tượng sáng chế liên quan đến dược phẩm với những đối tượng 
khác cũng trong lĩnh vực dược phẩm; (iii) xây dựng được khái niệm khoa học về bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm; (iv) tìm hiểu, phân tích và 
đưa ra được những đánh giá nhận định về đặc trưng, những ưu và nhược điểm trong pháp 
luật của các quốc gia trên thế giới trong vấn đề bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm; 
(v) phân tích và kết nối những quy định của pháp luật quốc tế về bảo hộ sáng chế liên quan 
đến dược phẩm trong bối cảnh hội nhập mạnh mẽ… 
- Luận án là một công trình nghiên cứu độc lập và có tính hệ thống các quy định của 
pháp luật Việt Nam trong nhiều văn bản khác nhau đối với vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí 
tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm. Qua những phân tích tập trung và chuyên sâu 
pháp luật thực định về vấn đề này, luận án chỉ ra những nội dung còn bất cập của pháp luật 
Việt Nam về bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm. 
- Luận án tiến hành thu thập thông tin, số liệu đưa ra những nhận định, đánh giá khái 
quát về thực trạng bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại 
Việt Nam từ hoạt động xác lập quyền cũng như bảo vệ quyền cho chủ sở hữu.  
- Trên cơ sở những nghiên cứu tập trung, toàn diện các vấn đề lý luận và thực tiễn, 
luận án đưa ra những giải pháp cụ thể và thiết thực để khắc phục những hạn chế tồn tại 
trong vấn đề bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Việt 
Nam hiện nay.  

 
 
5
6. Ý nghĩa thực tiễn của luận án 
Kết quả nghiên cứu của luận án là tài liệu có giá trị cho việc giảng dạy, nghiên cứu 
luật học trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ cho các cơ sở đào tạo. Bên cạnh đó, những kết quả của 
đề tài còn là tài liệu để các cơ quan chuyên môn tham khảo khi tiến hành xây dựng và hoàn 
thiện pháp luật về sở hữu trí tuệ, cụ thể đối với đối tượng là sáng chế liên quan đến dược 
phẩm; các cán bộ, các cơ quan chuyên ngành liên quan lĩnh vực dược có thể sử dụng làm tài 
liệu để bồi dưỡng kiến thức, đúc rút những bài học kinh nghiệm cho mình trong hoạt động 
công tác thực tế. 
7. 
Kết cấu của luận án 
Luận án bao gồm phần mở đầu, nội dung, phần kết luận, danh mục tài liệu tham 
khảo, phần phụ lục. Nội dung được bố cục thành 04 (bốn) chương, có tiểu kết từng chương, 
gồm có: 
 
Chương 1: Tổng quan tình hình nghiên cứu ở các nước và ở Việt Nam liên 
quan đến đề tài Luận án 
 
Chương 2: Những vấn đề lý luận cơ bản về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
sáng chế liên quan đến dược phẩm 
 
Chương 3: Pháp luật quốc tế và pháp luật của một số quốc gia trên thế giới về 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Chương 4: Pháp luật và thực tiễn tại Việt Nam về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
sáng chế liên quan đến dược phẩm và một số đề xuất, kiến nghị nhằm hoàn thiện pháp luật 
liên quan trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế 
 
CHƯƠNG 1 
TỔNG QUAN TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU LIÊN QUAN ĐẾN ĐỀ TÀI  
Qua nghiên cứu tìm hiểu có thể thấy rằng, số lượng những công trình nghiên cứu về 
vấn đề này khác phong phú, đã góp phần xây dựng nên bức tranh toàn cảnh về pháp luật 
quốc tế và pháp luật quốc gia về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm. Tuy nhiên như đã chỉ ra rằng các công trình nghiên cứu đã thực hiện vẫn chưa 
bao quát được một cách trọn vẹn và hệ thống các vấn đề lý luận liên quan đến việc thực hiện 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với đối tượng là sáng chế liên quan đến dược phẩm cũng 
như việc thực hiện hạn chế quyền của chủ sở hữu xuất phát từ tính chất ảnh hưởng nhiều 
đến lợi ích công cộng của đối tượng này. Hầu hết các công trình đều dừng lại ở việc trình 
bày một cách cơ học và hướng giải quyết cho việc làm sao để cân bằng được những nhóm 
lợi ích khác nhau liên quan đến đối tượng là sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm mà không 
xuất phát được từ cơ sở lý luận nào. Bên cạnh đó thì gần như không có công trình nào tìm 
hiểu, trình bày về thực tiễn bảo hộ và thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với nhóm đối tượng 
này, ở cả phạm vi trong nước và nước ngoài.  

 
 
6
Trên cơ sở đối chiếu với mục đích, nhiệm vụ nghiên cứu của luận án và những hạn 
chế của các công trình đã thực hiện, luận án sẽ làm rõ những vấn đề sau:  
Về lý luận, luận án sẽ là nghiên cứu và trình bày hệ thống các vấn đề lý luận liên 
quan đến bảo hộ SCLQĐDP như xác định nội hàm khái niệm SCLQĐDP; đặc trưng của 
SCLQĐDP, cơ sở lý luận của việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP; mối liên 
hệ giữa quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP và vấn đề tiếp cận thuốc của người dân để 
bảo vệ sức khỏe; một số vấn đề pháp lý đặc thù liên quan như vấn đề hết quyền, vấn đề bắt 
buộc chuyển giao bắt buộc quyền sử dụng sáng chế… 
Về pháp lý, luận án sẽ đi vào phân tích và bình luận quy định của các điều ước quốc 
tế và pháp luật của một số quốc gia tiêu biểu cho các nhóm nước về bảo hộ SCLQĐDP, đặc 
biệt là các nước thành viên của Hiệp định TRIPS trong việc thực thi các quy định của Hiệp 
định này đối với vấn đề bảo hộ sáng chế dược phẩm. Để tạo tính logic trong việc trình bày 
và tiện so sánh giữa pháp luật quốc tế và pháp luật của các quốc gia, người viết sẽ chia nội 
dung theo các vấn đề pháp lý về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với SCLQĐDP từ việc xác 
lập quyền cho đến thực thi quyền.  
Cuối cùng, đối với các vấn đề về pháp lý và thực tiễn của Việt Nam, luận án thực 
hiện việc phân tích một cách toàn diện những quy định của pháp luật Việt Nam về vấn đề 
bảo hộ SCLQĐDP, thực trạng bảo hộ quyền SHTT đối với nhóm đối tượng này. Trên cơ sở 
trình bày những bất cập và hạn chế về pháp luật cũng như thực tiễn bảo hộ, người viết sẽ đi 
vào luận giải các nguyên nhân của hạn chế; đồng thời xác định rõ những yêu cầu trong việc 
hoàn thiện pháp luật và nâng cao năng lực thực thi bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP tại 
Việt Nam; từ đó đề xuất các giải pháp cụ thể, hợp lý, đáp ứng nhu cầu cấp bách trong việc 
thực thi bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP tại Việt Nam trong bối cảnh hội nhập kinh tế 
cũng như đảm bảo quyền lợi của người dân trong việc tiếp cận thuốc thiết yếu để bảo vệ sức 
khỏe. Trong quá trình phân tích những nội dung này, bằng phương pháp so sánh, đối chiếu, 
người viết sẽ lồng ghép những kinh nghiệm đã được rút ra từ việc nghiên cứu pháp luật và 
thực tiễn thực thi bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP của các quốc gia khác để làm nổi 
bật hơn các kiến nghị đối với pháp luật Việt Nam. 
CHƯƠNG 2 
NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN CƠ BẢN VỀ BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ 
TUỆ ĐỐI VỚI SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM 
2.1. Khái niệm và đặc trưng cơ bản của sáng chế liên quan đến dược phẩm 
2.1.1. Khái niệm sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Từ nghiên cứu, tìm hiểu, đối chiếu nội dung, quy định trong các điều ước quốc tế, 
pháp luật của các quốc gia, văn bản pháp luật trong nước, tác giả rút ra khái niệm về sáng 
chế liên quan đến dược phẩm như sau: sáng chế liên quan đến dược phẩm là các đối tượng 
có thể được cấp bằng độc quyền sáng chế bao gồm sản phẩm, quy trình, phương pháp hay 
bất kì đối tượng nào khác được dùng để giải quyết các vấn đề trong lĩnh vực sức khỏe cộng 

 
 
7
đồng, cụ thể cho việc phòng bệnh, chẩn đoán và chữa bệnh cho người hoặc động vật, bằng 
việc ứng dụng các quy luật tự nhiên. 
Tại các cơ quan về sáng chế của Việt Nam cũng như của các quốc gia trên thế giới, 
nhiều dạng thức khác có thể được xem xét để được cấp bằng độc quyền SCLQĐDP, tuy 
nhiên có thể chia thành hai nhóm chính là sản phẩm và quy trình. 
2.1.2. Đặc trưng cơ bản của sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Cũng như các đối tượng khác của quyền SHCN thì các đối tượng liên quan đến dược phẩm 
nếu muốn được bảo hộ dưới danh nghĩa sáng chế thì bắt buộc phải có khả năng áp dụng công 
nghiệp trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ nhằm tạo ra sản phẩm có giá trị cho đời sống con 
người cũng như hoạt động lao động sản xuất.  SCLQĐDP trước tiên mang đầy đủ các đặc điểm 
như những đối tượng khác của quyền SHCN. Tiếp đến, SCLQĐDP phải đảm bảo được các tiêu 
chuẩn như bất kỳ một sáng chế thuộc các lĩnh vực khác, có đầy đủ các đặc điểm của một sáng chế 
thông thường.  
Bên cạnh những đặc điểm chung, có thể thấy rằng có những điểm đặc trưng mà chỉ có 
các đối tượng liên quan đến dược phẩm hay nói cách khác là các đối tượng trong lĩnh vực dược 
phẩm y tế mới có. Những đặc trưng này đã dẫn đến một hệ quả tất yếu rằng có rất nhiều những 
quy định pháp lý hết sức đặc thù dành riêng cho loại đối tượng này.  
Thứ nhất, sáng chế liên quan đến dược phẩm là những đối tượng hướng đến giải quyết 
các vấn đề sức khoẻ cộng đồng. Các đối tượng này có tác dụng hoặc chứa đựng các thành phần 
có tác dụng điều trị hoặc ngăn ngừa bệnh tật cho người hoặc động vật, hoặc được sử dụng với 
mục đích phục hồi, điều chỉnh, thay đổi các chức năng sinh lý, hoặc được sử dụng với mục đích 
chẩn đoán y tế cho con người hoặc động vật. 
Thứ hai, sáng chế liên quan đến dược phẩm không giống với hầu hết các sáng chế trong 
các lĩnh vực kỹ thuật khác, nó phải trải qua một quy trình nghiên cứu, chế tạo với những 
nguyên tắc hết sức chặt chẽ và nghiêm ngặt. Thông thường, một sản phẩm dược phẩm mới mà 
chúng ta vẫn thường sử dụng với tên gọi ngắn gọn là thuốc, được tạo ra bởi một quy trình bao 
gồm các bước cơ bản là tìm kiếm chọn lọc, thí nghiệm trên động vật, thí nghiệm trên người, xin 
cấp patent, xin cấp phép lưu hành thuốc.  
Thứ ba, sáng chế liên quan đến dược phẩm là đối tượng có ảnh hưởng lớn đến lợi 
ích, an ninh quốc gia và sức khoẻ cộng đồng vì thế SCLQĐDP gắn liền với những quy định 
về phạm vi, hạn chế quyền của chủ sở hữu bằng độc quyền. Nhiều nước trên thế giới, đặc biệt 
là nhóm nước đang phát triển đã bày tỏ mối quan ngại lớn của họ rằng việc thực hiện các 
chế độ SHTT mạnh có thể ảnh hưởng đến các nỗ lực cải thiện sức khoẻ cộng đồng và các 
bằng sáng chế về thuốc và phương pháp điều trị có thể cản trở các chính phủ nỗ lực để giải 
quyết các vấn đề chính sách khẩn cấp bằng tiếp cận với chăm sóc y tế hợp lý, từ đó cũng 
gây khó dễ cho các chương trình y tế công cộng.  
Thứ tư, SCLQĐDP có thời hạn bảo hộ thực tế ngắn hơn so với các đối tượng khác 
của quyền sở hữu trí tuệ. 

 
 
8
2.1.3. Các dạng yêu cầu bảo hộ điển hình của sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Được nghiên cứu và tạo ra trong lĩnh vực sức khoẻ y tế cộng đồng, các đối tượng 
được xem xét để cung cấp chế độ bảo hộ với tư cách là sáng chế dưới rất nhiều hình thức 
khác nhau. Một số hình thức phổ biến thông thường được xem xét theo pháp luật quốc gia 
như: Yêu cầu bảo hộ dưới dạng chế phẩm và hợp phần, Yêu cầu bảo hộ dạng tổ hợp, Yêu 
cầu bảo hộ liều dùng/lượng dùng, Yêu cầu bảo hộ muối, ete và este, Yêu cầu bảo hộ phương 
pháp điều trị, Yêu cầu bảo hộ dạng sử dụng...   
Tuỳ thuộc vào vào mức độ phát triển kinh tế và quan điểm về việc thiết lập chế độ 
bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP mà các quốc gia trên thế giới lựa chọn có chấp nhận 
hoặc không chấp nhận bảo hộ đối với các dạng thức của nhóm đối tượng này.  
2.1.4. Bảo hộ thông tin bí mật đối với dữ liệu thử nghiệm khoa học của sáng chế 
liên quan đến dược phẩm 
Đối với các sản phẩm trong lĩnh vực dược phẩm, một yêu cầu đặc thù được đặt ra đó là 
muốn được cấp phép lưu hành và sử dụng thì các nhà sáng chế cũng như các doanh nghiệp 
bắt buộc phải cung cấp cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền dữ liệu thử nghiệm đối với các 
sản phẩm dược đó để chứng minh được tính an toàn và hiệu quả. Dữ liệu này sẽ là cơ sở để cơ 
quan có thẩm quyền liên quan quyết định tiến hành cấp phép cho thực thể dược phẩm mới này 
hoặc không. Dữ liệu thử nghiệm rất quan trọng không chỉ cho mục đích sức khoẻ mà còn đối với 
môi trường. Bên cạnh đó, dữ liệu cũng quan trọng đối với các mục đích thương mại vì tính sẵn có 
của dữ liệu là điều kiện để có được sự phê duyệt tiếp thị cho các sản phẩm mới, sửa đổi hoặc sử 
dụng mới các sản phẩm hiện có.  
Trong lĩnh vực dược phẩm, hầu hết các công cụ pháp lý quốc tế và quốc gia đều có 
những yêu cầu ở các mức độ khác nhau liên quan đến việc bảo hộ bí mật đối với dữ liệu thử 
nghiệm và các dữ liệu khác. 
2.2. Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
2.2.1. Khái niệm bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Bảo hộ SCLQĐDP là việc Nhà nước bằng những quy định của pháp luật xác lập và thừa 
nhận quyền của một chủ thể đối với SCLQĐDP thông qua văn bằng bảo hộ là Bằng độc quyền 
sáng chế, duy trì và đảm bảo duy trì quyền cho các chủ thể quyền trong giới hạn và phạm vi của 
văn bằng bảo hộ đã được cấp và đảm bảo cho những quyền đã được ghi nhận trong văn bằng 
bảo hộ đó được thực thi trên thực tế.   
Trong khuôn khổ của luận án, khái niệm “bảo hộ” được diễn giải theo nghĩa rất rộng, 
không chỉ liên quan đến việc xác lập quyền, duy trì hiệu lực các quyền được bảo hộ mà còn là 
các biện pháp bảo đảm cho chủ sở hữu thực thi các quyền của mình trên thực tế 
2.2.2. Cơ sở lý luận của việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm 
Những cơ sở lý luận cho việc thiết lập chế độ bảo hộ quyền SHTT đối với 
SCLQQĐDP được diễn giải cụ thể như sau: 

 
 
9
(i) Thứ nhất, sáng chế liên quan đến dược phẩm là một loại tài sản hợp pháp (tài 
sản trí tuệ) và có giá trị của chủ sở hữu. Quyền đối với SCLQQĐDP được pháp luật quốc tế 
và pháp luật quốc gia thừa nhận và bảo vệ với tư cách là một quyền hợp pháp của chủ sở 
hữu đối với tài sản trí tuệ này. Thông qua quy trình xem xét và cấp văn bằng bảo hộ do Nhà 
nước quy định, Nhà nước trao cho chủ sở hữu những quyền năng tương tự như quyền sở 
hữu đối với các loại tài sản khác, đương nhiên có gắn liền với các đặc trưng của quyền đối 
với tài sản trí tuệ. Quyền của chủ sở hữu đối với SCLQQĐDP là loại quyền phát sinh trên 
cơ sở đăng ký và được công nhận bảo hộ bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
(ii) Thứ hai, bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm là cơ sở cho sự phát triển 
các hoạt động nghiên cứu, sáng tạo và thúc đẩy phát triển của khoa học công nghệ cho sự 
tiến bộ của loài người. Sự phát triển của ngành công nghiệp dược phẩm phụ thuộc nhiều vào 
hệ thống SHTT và bằng độc quyền sáng chế được coi như là một công cụ khuyến khích việc 
nghiên cứu, phát triển các loại dược phẩm mới. Bảo hộ sáng chế khuyến khích việc bộc lộ công 
nghệ mới và chuyển giao, phổ biến công nghệ nói chung, trong lĩnh vực dược phẩm nói riêng.  
(iii) Thứ ba, bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm tạo dựng và phát triển cạnh 
tranh lành mạnh trong thương mại và giao lưu kinh tế quốc tế. Việc bảo hộ quyền SHTT 
nói chung giúp ngăn chặn các hành vi sai lệch trong hoạt động thương mại, bảo đảm cho 
cạnh tranh lành mạnh.  
(iv)  Thứ tư, đối với quốc gia, bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm sẽ giúp cho 
khuyến khích và thúc đẩy phát triển đầu tư, chuyển giao công nghệ cho quốc gia. Đối với quốc 
gia, khi thực thi đầy đủ các cam kết quốc tế về bảo hộ quyền SHTT, trong đó có vấn đề bảo hộ 
SCLQĐDP sẽ giúp cho khuyến khích và thúc đẩy phát triển đầu tư, chuyển giao công nghệ cho 
quốc gia. Thông qua con đường này mà các quốc gia, đặc biệt là các quốc gia đang phát triển, 
kém phát triển sẽ có cơ hội nhanh chóng tiếp cận với công nghệ tiên tiến để thực hiện công 
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Thực hiện đầy đủ và hiệu quả các cam kết quốc tế trong lĩnh 
vực bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế còn là chìa khóa để các quốc gia hội nhập với nền 
kinh tế thế giới, nhất là trong giai đoạn hiện nay, khi mà SHTT trở thành một nội dung quan 
trọng của quan hệ thương mại quốc tế.  
(v)  Thứ năm, việc thiết lập chế độ bảo hộ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
cần đặt ra những hạn chế nhất định xuất phát từ tính chất hai mặt và những tác động tiêu cực 
của nó. Đặc biệt đối với các quốc gia đang phát triển và các quốc gia kém phát triển, việc bảo 
hộ SCLQĐDP mang lại nhiều tác động tiêu cực hơn là tích cực. Những tác động, ảnh hưởng 
tiêu cực mà hệ thống bằng sáng chế có thể mang lại bao gồm: ảnh hưởng đối với cạnh tranh, 
ảnh hưởng đến giá bán sản phẩm, ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận thuốc của xã hội, ảnh 
hưởng đến việc phát triển nền công nghiệp dược phẩm. 
2.3. Cơ sở pháp lý để tiến hành bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm 

 
 
10
2.3.1. Pháp luật quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm 
Trong giai đoạn đầu, pháp luật về sáng chế chỉ dừng lại ở số ít ĐƯQT song phương. 
Điều này duy trì cho đến khi một hội nghị được tổ chức tại Paris vào năm 1878 và thông qua 
Công ước Paris năm 1883 về bảo hộ quyền SHCN.  Tiếp sau đó, để đáp ứng nhu cầu về hội 
nhập phát triển kinh tế giữa các quốc gia trên thế giới mà rất nhiều các ĐƯQT ở các phạm vi 
cấp độ khác nhau (quốc tế, khu vực, song phương) ra đời. Có thể kể đến các ĐƯQT quan trọng 
và tiêu biểu như Hiệp định TRIPS, Hiệp định CPTPP, Hiệp định EVFTA... Trong nội dung của 
các ĐƯQT này luôn chứa đựng các quy định đặc thù liên quan đến nhóm đối tượng là 
SCLQĐDP. Từ chỗ khoảng cách rất xa giữa quan điểm của các nhóm nước phát triển và đang 
phát triển, dần dần các quốc gia tìm được tiếng nói chung về việc thiết lập chế độ bảo hộ quyền 
SHTT đối với SCLQĐDP.  
2.3.2. Pháp luật quốc gia về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan 
đến dược phẩm 
Ngay tại các quốc gia phát triển, nơi mà quyền SHTT nói chung, sáng chế nói riêng được 
bảo hộ đã hàng trăm năm thì việc bảo hộ sáng chế đối với dược phẩm cũng chỉ mới bắt đầu trong 
những năm cuối của thế kỷ XX; ví dụ như Pháp từ năm 1960, Thụy Sỹ từ năm 1977, Nhật Bản từ 
năm 1976, Italy, Thụy Điển từ năm 1978, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Hy Lạp và Na Uy từ năm 
1992… Lý do thông thường được đưa ra để từ chối bảo hộ đối với sáng chế trong lĩnh vực dược 
phẩm là xuất phát từ “tính quan trọng về mặt xã hội của dược phẩm cũng như sự tin tưởng rằng, 
việc bảo hộ sáng chế dược phẩm sẽ dẫn đến sự lạm dụng độc quyền của chủ sở hữu", điều này 
ảnh hưởng lớn đến phúc lợi chung của xã hội. Bản thân ở những quốc gia ghi nhận chế độ cấp 
bằng sáng chế cho SCLQĐDP cũng quy định rất nhiều những hạn chế cho quyền của chủ sở hữu 
trong thời hạn bảo hộ. 
Xuyên suốt lịch sử hình thành và phát triển của hệ thống pháp luật về SHTT trên thế 
giới, đối với việc thiết lập chế độ bảo hộ quyền đối với các tài sản trí tuệ tồn tại hai luồng 
quan điểm chính và đối lập nhau: (i) Luồng quan điểm thứ nhất thuộc về các quốc gia phát 
triển., các quốc gia tư bản chủ nghĩa mà Mỹ là quốc gia dẫn đầu. Các quốc gia này cho rằng 
tài sản trí tuệ của con người là thiêng liêng, bất khả xâm phạm, do đó sự bảo hộ cần phải 
được thiết lập ở mức độ cao nhất, pháp luật cần phải được xây dựng và thực thi có hiệu quả 
nhất trong việc bảo hộ quyền của chủ sở hữu, điều này tạo động lực cao cho sự phát triển sở 
hữu trí tuệ và khoa học công nghệ; (ii) Luồng quan điểm thứ hai thuộc về nhóm các quốc 
gia đang phát triển và kém phát triển, trong đó có Việt Nam. Theo lập luận của các quốc gia 
này thì tài sản trí tuệ là sản phẩm của lao động sáng tạo, nó là sản phẩm thuộc sở hữu tư hữu 
của mỗi cá nhân nhưng suy cho cùng cũng là của nhân loại nói chung, sự bảo hộ nên được 
thiết lập ở chế độ phù hợp với điều kiện kinh tế, chính trị, xã hội của mỗi quốc gia và nhu 
cầu của đại bộ phận người dân. Pháp luật vì thế nên đạt ở mức độ mềm dẻo và linh hoạt đối 
với việc bảo hộ quyền của chủ sở hữu.  

 
 
11
Hai luồng quan điểm nói trên càng thể hiện rõ hơn và gay gắt hơn khi đề cập đến việc 
bảo hộ quyền đối với SCLQĐDP. 
2.3.3. Mối quan hệ tương tác giữa pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia trong 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Việc bảo hộ quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với SCLQĐDP nói riêng 
được thực hiện nguyên thuỷ trên cơ sở hệ thống văn bản pháp luật của quốc gia. Tuy nhiên 
từ tính chất đặc thù bị giới hạn về mặt lãnh thổ của pháp luật về SHTT của các quốc gia, 
việc mất đi tính được bảo hộ của các đối tượng ở các quốc gia khác không phải là quốc gia 
ban đầu phát sinh quyền của đối tượng đặt yêu cầu phải xây dựng các phương thức bảo hộ 
quốc tế. Các điều ước đã thiết lập các tiêu chuẩn tối thiểu trong việc cung cấp chế độ bảo hộ 
đối với các đối tượng của quyền SHTT trong đó bao gồm SCLQĐDP. Trên cơ sở đó, các 
quốc gia là thành viên sẽ xây dựng trong hệ thống pháp luật của quốc gia mình những nội 
dung cụ thể. Pháp luật của các quốc gia một mặt sẽ phải tuân thủ thực hiện các khuôn khổ 
do các ĐƯQT xây dựng nên, mặt khác sẽ tận dụng tối đa những khoảng bỏ trống, những 
điểm linh hoạt của các ĐƯQT để phù hợp với điều kiện phát triển của quốc gia mình, phát 
huy được tối đa giá trị của hệ thống bảo hộ quyền SHTT.  
 
CHƯƠNG 3 
PHÁP LUẬT QUỐC TẾ VÀ PHÁP LUẬT CỦA CÁC QUỒC GIA VỀ BẢO 
HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC 
PHẨM 
3.1. Nguyên tắc pháp lý quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế 
liên quan đến dược phẩm 
Hai chế độ pháp lý cũng xem như là hai nguyên tắc cơ bản trong việc bảo hộ quyền SHTT ở 
góc độ pháp lý quốc tế được các ĐƯQT ghi nhận là nguyên tắc Đối xử quốc gia (Nation Treatment 
- NT) và nguyên tắc Đối xử tối huệ quốc (Most Favoured Nation - MFN). Đối với việc bảo hộ các 
sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm, các quốc gia luôn phải tuân thủ đảm bảo được các nguyên tắc 
tối thiểu trong việc bảo hộ như đối với bất kỳ một đối tượng nào khác của quyền SHTT.  
3.2. Phạm vi bảo hộ, điều kiện bảo hộ và thời hạn bảo hộ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm 
3.2.1. Phạm vi sáng chế được bảo hộ 
Từ việc nhìn nhận ý nghĩa cũng như những ảnh hưởng của việc thiết lập chế độ bảo 
hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP, pháp luật quốc tế và pháp luật các quốc gia luôn tồn tại 
những giới hạn về phạm vi các đối tượng được bảo hộ trong lĩnh vực này. Các hạn chế thường 
thấy như loại trừ không cấp patent cho những sáng chế thuộc trường hợp cần phải bị cấm khai 
thác nhằm mục đích thương mại trong lãnh thổ của mình để bảo vệ cuộc sống và sức khỏe của 
con người và động vật hoặc thực vật để tránh gây nguy hại nghiêm trọng cho môi trường; từ 
chối cấp bằng độc quyền sáng chế đối với các chất được tìm thấy trong tự nhiên... 

 
 
12
3.2.2. Điều kiện bảo hộ 
Theo quy định của pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia, một đối tượng nếu thoả 
mãn, đáp ứng được các tiêu chuẩn sau thì sẽ được cấp bằng độc quyền sáng chế:  
- Tính mới: được giải thích và áp dụng theo những cách khác nhau tuỳ thuộc vào 
pháp luật của các quốc gia cũng như cách giải thích của các cơ quan cấp bằng sáng chế và 
toà án ở quốc gia đó, đặc biệt là trong việc xác định giới hạn các trường hợp và phạm vi của 
những gì đã được tiết lộ trước đó để một đối tượng không bị coi là mất đi tính mới.  
- Trình độ sáng tạo: các quốc gia cũng lựa chọn ở cấp độ "không rõ ràng" hoặc 
"không hiển nhiên" đối với người có trình độ trung bình trong lĩnh vực dược phẩm để xác 
định trình độ sáng tạo có đạt được của sáng chế.  
- Khả năng áp dụng công nghiệp: yêu cầu này được xem xét và lựa chọn giữa các cấp 
độ là khả năng áp dụng công nghiệp hoặc tính hữu dụng của đối tượng tuỳ thuộc vào quan 
điểm bảo hộ và mức độ tiến độ trong công nghiệp dược phẩm của các quốc gia.  
3.2.3. Thời hạn bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Thời hạn bảo hộ đối với SCLQĐDP được quy định về cơ bản theo các ĐƯQT là 20 năm 
kể từ ngày nộp đơn đăng kí, tuy nhiên tuỳ vào quan điểm của mỗi quốc gia mà có quy định chấp 
nhận việc gia hạn kéo dài thời gian bảo hộ hay không.  
3.3. Quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu bằng sáng chế liên quan đến dược phẩm 
3.3.1. Vấn đề xác lập quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm 
Việc xác lập quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm chủ yếu 
xoay quanh các nội dung chính là quy trình thủ tục nộp đơn yêu cầu bảo hộ và thẩm định đơn 
yêu cầu bảo hộ và cấp văn bằng bảo hộ; việc công bố thông tin trong đơn yêu cầu bảo hộ. 
(i) Về quy trình thủ tục nộp đơn, thẩm định đơn yêu cầu bảo hộ và cấp văn bằng bảo 
hộ: hầu hết các ĐƯQT không nêu ra mà sẽ do pháp luật quốc gia quy định quy trình cụ thể 
cho nước mình. Các sáng chế hầu hết đều phải trải qua “quy trình thẩm định nội dung” mà 
trong đó đơn đăng ký sáng chế sẽ được xem xét một cách kỹ lưỡng bởi thẩm định viên sáng 
chế, so sánh tình trạng kỹ thuật đã có liên quan đến đơn với yêu cầu bảo hộ nêu trong đơn. 
Một vài quốc gia vẫn duy trì “hệ thống đăng ký” mà theo đó người nộp đơn sẽ nhận được 
bằng độc quyền sau khi hoàn tất các thủ tục cần thiết mà không cần thẩm định nội dung của 
đơn sáng chế. Trong hệ thống này, phải đến khi bằng độc quyền sáng chế bị kiện ở tòa án 
thì mới xác định được sáng chế đó vô hiệu hay không vì đến lúc đó thì tình trạng kỹ thuật 
mới được nghiên cứu và đánh giá về mặt nội dung.  
(ii) Về quy định công bố thông tin trong đơn yêu cầu bảo hộ: Pháp luật hầu hết các 
quốc gia và các điều ước quốc tế đều quy định về việc cấp bằng sáng chế thường có điều 
kiện kèm theo là phải tiết lộ đầy đủ về sáng chế, các thông số kỹ thuật phải cung cấp thông 
tin để cho phép người có kỹ năng trong lĩnh vực nghệ thuật để tạo ra hoặc thực hành sáng 
chế được yêu cầu. 

 
 
13
Ngoài những quy định trên, đối với SCLQĐDP, quy định về thủ tục cấp phép lưu 
hành thuốc là một thủ tục riêng đặc thù cho nhóm đối tượng này cũng được hầu hết các điều 
ước quốc tế và pháp luật các quốc gia ghi nhận ở các mức độ, yêu cầu khác nhau.  
3.3.2. Nội dung quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu sáng chế liên quan đến dược 
phẩm 
Các ĐƯQT tạo không gian cho pháp luật các quốc gia quy định cụ thể về quyền và 
nghĩa vụ của chủ sở hữu SCLQĐDP. Việc thực hiện quyền SHTT của chủ thể quyền trong 
phạm vi và thời hạn bảo hộ theo quy định của pháp luật không được xâm phạm lợi ích của 
Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác và không 
được vi phạm các quy định khác của pháp luật có liên quan. Trong trường hợp nhằm bảo 
đảm mục tiêu quốc phòng, an ninh, dân sinh và các lợi ích khác của Nhà nước, xã hội, Nhà 
nước có quyền cấm hoặc hạn chế chủ thể quyền SHTT thực hiện quyền của mình hoặc buộc 
chủ thể quyền SHTT phải cho phép tổ chức, cá nhân khác sử dụng một hoặc một số quyền 
của mình với những điều kiện phù hợp. 
3.3.3. Hạn chế quyền của chủ sở hữu sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Quyền SHTT đối với SCLQĐDP cho phép chủ sở hữu có quyền ngăn cấm người 
khác sử dụng và khai thác SCLQĐDP đã được bảo hộ. Tuy nhiên vì sự ảnh hưởng lớn đến 
quyền lợi của cộng đồng, mà những hạn chế đặt ra cho quyền của chủ sở hữu đối tượng 
SHCN nói chung được đặt ra chủ yếu được áp dụng cho loại đối tượng này. ĐƯQT đến 
pháp luật quốc gia đều quy định một số trường hợp ngoại lệ mà người khác có thể sử dụng 
hoặc khai thác SCLQĐDP đã được bảo hộ mà không cần sự đồng ý của chủ sở hữu sáng chế 
hoặc người được chuyển giao quyền sử dụng sáng chế theo hợp đồng chuyển giao quyền sử 
dụng sáng chế độc quyền mà không bị xem là vi phạm pháp luật; vấn đề về bắt buộc chuyển 
giao quyền sử dụng sáng chế; quy định về vấn đề hết quyền và nhập khẩu song song dược 
phẩm.  
3.4. Vấn đề thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm 
3.4.1. Nhận xét chung 
Việc đề ra một hệ thống các biện pháp thực thi quyền bảo hộ đối với SCLQĐDP là 
một nội dung quan trọng để đảm bảo quyền cùa chủ sở hữu được phát huy trên thực tế.  
3.4.2.  Các biện pháp thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm 
Ở phạm vi quốc tế, Hiệp định TRIPS là ĐƯQT tiến bộ và hoàn thiện nhất trong việc 
thiết lập được một hệ thống các biện pháp thực thi quyền như biện pháp dân sự, biện pháp 
hình sự, biện pháp hành chính, biện pháp kiểm soát biên giới. Hiệp định TRIPS cũng quy 
định rõ rằng các quốc gia không bắt buộc phải thiết lập một hệ thống tư pháp để thực thi 
quyền SHTT riêng tách biệt với hệ thống tư pháp để thực thi luật. Ngoài việc quy định 
những biện pháp đầy đủ và thỏa đáng mà các thành viên phải có để bảo vệ quyền đối với 

 
 
14
sáng chế, Hiệp định TRIPS cũng có những giới hạn nhất định nhằm bảo đảm cân bằng với 
lợi ích của xã hội. Cụ thể trong các thủ tục thực thi quyền, Hiệp định TRIPS thể hiện rất rõ 
ràng quan điểm coi quyền đối với sáng chế, bao gồm SCLQĐDP là một quyền dân sự và có 
thể nói các thủ tục dân sự sẽ được áp dụng đối với các hành vi xâm phạm quyền sáng chế.  
Pháp luật các quốc gia trên cơ sở những yêu cầu của Hiệp định TRIPS lựa chọn việc 
xây dựng các nội dung cụ thể và cách thức tiến hành các biện pháp để thực thi quyền SHTT 
đối với SCLQĐDP. 
 
CHƯƠNG 4 
PHÁP LUẬT VÀ THỰC TIỄN TẠI VIỆT NAM VỂ BẢO HỘ QUYỀN SỞ 
HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI SÁNG CHẾ LIÊN QUAN ĐẾN DƯỢC PHẨM VÀ MỘT 
SỐ ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ NHẰM HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT LIÊN QUAN 
TRONG ĐIỀU KIỆN HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ 
4.1. Tổng quan lịch sử hình thành, phát triển và hội nhập quốc tế của pháp luật 
Việt Nam về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Tại Việt Nam, dược phẩm được bảo hộ với danh nghĩa sáng chế ngay từ khi hệ thống 
bảo hộ này ra đời. Trong những năm đầu tiên, việc bảo hộ đối với các loại sáng chế nói 
chung là khác biệt so với phần lớn các quốc gia khác trên thế giới. Cùng với từng bước hội 
nhập, cơ chế bảo hộ sáng chế liên quan đến dược phẩm từng bước được thay đổi và cho tới 
nay có thể nói là đã cơ bản đáp ứng được các chuẩn mực quốc tế. 
4.1.1. Giai đoạn phát triển kinh tế kế hoạch hoá tập trung từ năm 1981 đến năm 
1986 
Giai đoạn này được đánh dấu mốc quan trọng với sự ra đời của Pháp lệnh SHCN làm 
nền tảng pháp lý cơ bản cho việc bảo hộ quyền SHTT đối với các đối tượng SHCN trong đó 
có cả SCLQĐDP.  Nhờ đó mà cơ chế bảo hộ sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm đã có thay 
đổi căn bản về mặt nguyên tắc, hoàn toàn bãi bỏ hình thức cấp Bằng tác giả sáng chế, 
SCLQQDDP như các đối tượng trong các lĩnh vực khác chỉ còn được bảo hộ dưới hình thức 
duy nhất là cấp Bằng độc quyền sáng chế patent với đầy đủ các đặc điểm tương tự như việc 
bảo hộ sáng chế trên phạm vi quốc tế và ở các quốc gia khác. 
Các khía cạnh dân sự trong quan hệ về SHCN cũng như của quyền SHCN được thể 
hiện một cách rất mờ nhạt, ngược lại, tính chất hành chính trong quan hệ SHCN lại được 
nhấn mạnh, đặc biệt là việc xâm phạm quyền SHCN được cọi là vi phạm pháp luật, tranh 
chấp về SHCN được coi là vi phạm hành chính và biện pháp hành chính được coi công cụ 
chủ yếu để xử lý tranh chấp, xâm phạm 
4.1.2. Giai đoạn đổi mới và bước đầu hội nhập quốc tế từ năm 1987 cùng với dấu 
mốc Bộ luật Dân sự 1995 ra đời 
Bộ luật Dân sự 1995 ra đời trở thành cơ sở pháp lý cao nhất để triển khai toàn diện 
hoạt động bảo hộ quyền SHCN đối với sáng chế của Việt Nam trong đó có SCLQĐDP. hệ 

 
 
15
thống bảo hộ quyền SHTT nói chung trong đó có sáng chế dược phẩm nói riêng đã được 
nâng lên mức cao nhất trên cơ sở văn bản do cơ quan lập pháp ban hành chứ không chỉ được 
quy định bằng các văn bản dưới luật như trước đây. Quyền SHCN được khẳng định là một 
quyền dân sự được pháp luật bảo hộ như các quyền sở hữu tài sản khác. Mặc dù đã được 
nâng cao về hiệu lực văn bản, hệ thống bảo hộ quyền SHCN về cơ bản vẫn chứa đựng những 
hạn chế như giai đoạn trước đó. Sở dĩ như vậy vì xét về nội dung, Phần thứ VI của BLDS 1995 
gần như giữ nguyên các quy định tương ứng của Pháp lệnh SHCN, trong đó phần lớn các quy 
định dành cho việc định nghĩa và xác định nội dung/phạm vi cũng như căn cứ phát sinh quyền. 
4.1.3. Giai đoạn hội nhập quốc tế đầy đủ, toàn diện và mạnh mẽ từ khi có Luật Sở 
hữu trí tuệ 2005 đến nay 
Xuất phát từ yêu cầu trong quá trình đàm phán gia nhập WTO cũng như những nhu 
cầu khách quan, Việt Nam đã có nhiều nỗ lực trong việc sửa đổi pháp luật về SHTT nhằm 
mục đích đáp ứng các yêu cầu bảo hộ SHTT theo tiêu chuẩn tối thiểu của Hiệp định TRIPS 
nhưng đồng thời vẫn có thể vận dụng tốt các ngoại lệ mà Hiệp định TRIPS quy định để cân 
bằng lợi ích giữa chủ sở hữu quyền SHTT và lợi ích chung của toàn xã hội. Vì vậy Luật 
SHTT năm 2005 hoàn thiện, ưu việt hơn cùng nhiều văn bản hướng dẫn thi hành đã được 
ban hành để thay thế phần pháp luật về SHTT trong BLDS 1995. Sự ra đời của Luật SHTT 
năm 2005 trong bối cảnh hội nhập với yêu cầu thực thi các cam kết quốc tế mà Việt Nam 
tham gia, với rất nhiều văn bản hướng dẫn thi hành, đã tạo ra một hệ thống pháp lý tương 
đối hoàn chỉnh và đầy đủ để bảo hộ quyền SHTT đối với các đối tượng SHTT, trong đó có 
sáng chế, và SCLQĐDP cũng là một lĩnh vực được bảo hộ. 
4.2. Thực trạng pháp luật Việt Nam hiện hành về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
4.2.1. Điều kiện bảo hộ, phạm vi bảo hộ và thời hạn bảo hộ đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm 
(i) Điều kiện bảo hộ: SCLQĐDP luôn là đối tượng được bảo hộ tại Việt Nam. Dựa 
vào Điều 59 Luật SHTT thì dược phẩm và quy trình sản xuất dược phẩm được bảo hộ tại 
Việt Nam vì không thuộc danh mục các đối tượng bị loại trừ không được bảo hộ với danh 
nghĩa là sáng chế. Trên cơ sở những tiêu chuẩn tối thiểu mà Hiệp định TRIPS đưa ra thì 
pháp luật Việt Nam cũng quy định những điều kiện để một SCLQĐDP được bảo hộ. Theo 
đó, điều kiện để được bảo hộ tại Việt Nam đối với SCLQĐDP cũng tương tự như các sáng 
chế trong các lĩnh vực khác. Cụ thể, một SCLQĐDP sẽ được bảo hộ dưới hình thức cấp 
Bằng độc quyền sáng chế nếu đáp ứng được điều kiện về tính mới, trình độ sáng tạo và khả 
năng áp dụng công nghiệp. 
(ii) Phạm vi bảo hộ: việc sử dụng một chất đã biết theo một chức năng mới không 
được coi là đối tượng được bảo hộ, tức là pháp luật không bảo hộ sáng chế ở dạng sử dụng 
(use claim); một số các đối tượng liên quan đến dược phẩm cũng bị loại trừ không được bảo 
hộ với danh nghĩa sáng chế xuất phát từ đặc tính của mỗi loại hoặc mục đích xã hội; các sản 

 
 
16
phẩm tự nhiên, không phải là sản phẩm sáng tạo của con người sẽ không được coi là các 
giải pháp kỹ thuật và đương nhiên không có khả năng được cấp bằng độc quyền sáng chế. 
(iii) Thời hạn bảo hộ: thời hạn của văn bằng bảo hộ đối với sáng chế là 20 năm kể từ 
ngày cấp và có hiệu lực kéo dài 20 năm kể từ ngày nộp đơn. Bên cạnh đó thì có thể bảo hộ với 
tư cách là giải pháp hữu ích với thời hạn bảo hộ là 10 năm kể từ ngày nộp đơn. Đây là loại thời 
hạn được xác định và không được gia hạn.  
4.2.2. Vấn đề xác lập quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm 
Pháp luật Việt Nam hiện hành quy định về quy trình thẩm định đơn yêu cầu bảo hộ 
sáng chế trải qua đầy đủ các bước là thẩm định hình thức và thẩm định nội dung.  
Ngoài việc đảm bảo những yêu cầu chung đối với đơn yêu cầu của các lĩnh vực khác 
thì đơn đăng ký SCLQĐDP còn có những quy định, yêu cầu riêng đặc thù. Đặc biệt phần 
mô tả sáng chế phải nêu kết quả của các thử nghiệm lâm sàng và tác dụng dược lý của dược 
phẩm, ít nhất phải bao gồm các thông tin: chất/hỗn hợp được sử dụng; phương pháp (hệ) thử 
nghiệm được sử dụng; kết quả thử nghiệm; mối tương quan giữa kết quả về tác dụng dược 
lý thu được trong thử nghiệm với ứng dụng thực tế của dược phẩm trong phòng, chẩn đoán, 
điều trị bệnh. 
4.2.3. Quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Theo quy định của pháp luật Việt Nam thì chủ sở hữu bằng độc quyền SCLQĐDP 
cũng như các sáng chế trong các lĩnh vực khác có những quyền cơ bản: (i) chủ sở hữu 
SCLQĐDP đã được cấp văn bằng bảo hộ có độc quyền sử dụng, cho phép người khác sử dụng 
sáng chế thuộc sở hữu của mình; (ii) chủ sở hữu SCLQĐDP có quyền ngăn cấm người khác sử 
dụng đối tượng thuộc sở hữu của mình; (iii) chủ sở hữu bằng độc quyền SCLQĐDP có quyền 
định đoạt đối tượng thuộc sở hữu của mình bằng nhiều cách thức.  
Bên cạnh các quyền cơ bản được quy định cho chủ sở hữu đối tượng SHCN trên cơ sở 
những quy định của Hiệp định TRIPS, để đảm bảo cho chủ sở hữu có thể thực hiện tốt hơn 
những nội dung quyền của mình đối với đối tượng SHCN, pháp luật Việt Nam còn ghi nhận 
cho chủ sở hữu quyền tạm thời đối với các đối tượng SHCN. 
Các nghĩa vụ mà chủ sở hữu phải thực hiện: (i) chủ sở hữu có nghĩa vụ trả thù lao cho 
tác giả tạo ra sáng chế trên cơ sở các bên tự thỏa thuận phù hợp với quy định của pháp luật; (ii) 
chủ sở hữu phải có nghĩa vụ sử dụng sáng chế đã được bảo hộ đó, cụ thể là có nghĩa vụ sản xuất 
sản phẩm hoặc áp dụng quy trình được bảo hộ để đáp ứng nhu cầu quốc phòng, an ninh, phòng 
bệnh, chữa bệnh, dinh dưỡng cho nhân dân hoặc các nhu cầu cấp thiết khác của xã hội; (iii) 
nghĩa vụ cho phép sử dụng sáng chế cơ bản nhằm sử dụng sáng chế phụ thuộc.  
Pháp luật bên cạnh việc quy định về quyền và nghĩa vụ cho chủ sở hữu bằng độc quyền 
sáng chế đối với SCLQĐDP thì còn quy định các hạn chế quyền của chủ thể này. Đó là các 
trường hợp chủ sở hữu sáng chế không được quyền ngăn cấm người khác sử dụng sáng chế của 

 
 
17
mình; bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế và sử dụng sáng chế nhân danh Nhà nước; 
chế độ hết quyền và nhập khẩu song song.  
4.2.4. Thực thi quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Pháp luật về SHTT của Việt Nam không có quy định hành vi xâm phạm quyền 
SHTT đối với từng đối tượng SHCN cụ thể mà các hành vi xâm phạm quyền đối với sáng 
chế bao gồm cả các SCLQĐDP sẽ được xác định dựa trên dấu hiệu chung (hành vi xâm 
phạm quyền đối với các đối tượng SHCN có tính mới gồm sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, 
thiết kế bố trí mạch tích hợp). Có thể xác định các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với 
SCLQĐDP là các hành vi được thực hiện mà xâm phạm đến SCLQĐDP khi sáng chế này 
đang trong thời hạn bảo hộ. Theo đó, các hành vi bị xem là xâm phạm quyền SHTT đối với 
SCLQĐDP bao gồm hai dạng cơ bản sau: (i) Sử dụng sáng chế liên quan đến dược phẩm 
trong thời hạn hiệu lực của văn bằng bảo hộ mà không được phép của chủ sở hữu; (ii) Sử 
dụng sáng chế mà không trả tiền đền bù theo quy định về quyền tạm thời đối với sáng chế.  
Trên cơ sở xác định những hành vi bị xem là xâm phạm quyền SHTT đối với 
SCLQĐDP, pháp luật Việt Nam đã xây dựng một hệ thống các biện pháp thực thi nhằm bảo 
vệ quyền của chủ sở hữu SCLQĐDP, chống lại những hành vi xâm phạm của các chủ thể 
khác khi sáng chế đang trong thời hạn bảo hộ. 
4.3. Thực tiễn bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ tại Việt Nam đối với sáng chế liên 
quan đến dược phẩm 
4.3.1. Tình hình đăng ký và cấp văn bằng bảo hộ đối với sáng chế liên quan đến 
dược phẩm tại Việt Nam 
Từ những tìm hiểu và các số liệu thống kê có được, một số điểm chính có thể thấy rõ 
trong tình hình đăng ký và cấp văn bằng bảo hộ đối với SCLQĐDP:  
(i) Thứ nhất, SCLQĐDP chỉ thực sự được đăng ký kể từ năm 1990, nghĩa là sau khi 
Pháp lệnh về bảo hộ quyền SHCN được ban hành. 
(ii) Thứ hai, từ sau mốc ban hành Luật Sở hữu trí tuệ năm 2005 có thể được xem như 
một bước thay đổi căn bản vượt bậc tạo cơ sở pháp lý vững chắc cho việc bảo hộ quyền 
SHTT đối với SCLQĐDP tại Việt Nam vì thế qua số liệu thống kê cho thấy sự tăng đột biến 
của số đơn đăng ký và số bằng độc quyền được cấp ở giai đoạn này. 
(iii) Thứ ba, cùng với sự tăng trưởng về số lượng đơn bảo hộ sáng chế nói chung, 
đơn sáng chế về dược phẩm luôn chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số đơn sáng chế thuộc mọi 
lĩnh vực kỹ thuật.  
(iv) Một thực trạng nữa là hầu hết các sáng chế về dược phẩm được đăng ký tại Việt 
Nam đều thuộc quyền sở hữu của chủ thể nước ngoài, số sáng chế của chủ sở hữu Việt Nam 
là không đáng kể 
4.3.2. Tình hình thực thi pháp luật về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế 
liên quan đến dược phẩm 

 
 
18
Tình hình thực thi pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP có thể rút ra 
một số điểm chính sau: 
(i) Thứ nhất, các sáng chế được cấp văn bằng bảo hộ đã được các chủ sở hữu đưa vào 
sử dụng tại Việt Nam, đã thực thi nội dung quyền sử dụng trong các quyền của mình được 
pháp luật ghi nhận. Bên cạnh đó, chủ sở hữu cũng đã thực thi quyền ngăn cấm người khác 
sử dụng sáng chế của mình và thực hiện các biện pháp ngăn chặn như cảnh báo, thương 
lượng, khiếu nại, khiếu kiện người xâm phạm tuỳ theo từng trường hợp xâm phạm. Tuy 
nhiên qua số liệu ít ỏi về các vụ việc tranh chấp liên quan đến sáng chế trong lĩnh vực này 
có thể thấy rằng phẩn lớn số sáng chế được cấp văn bằng bảo hộ ở Việt Nam hoặc là không 
được sử dụng, hoặc là không bị xâm phạm hoặc là có bị xâm phạm nhưng chủ sở hữu không 
quan tâm khắc phục, không có yêu cầu đến các cơ quan có thẩm quyền để giải quyết... 
(ii) Thứ hai, về phía các cơ quan thực thi, mặc dù số lượng cơ quan có chức năng đảm 
bảo thực thi pháp luật về vấn đề này là rất lớn. Tuy nhiên qua các số liệu lại cho thấy rằng tới 
nay chỉ ghi nhận rất ít các vụ khiếu nại/khiếu kiện về xâm phạm quyền SHTT (không có vụ 
việc nào có liên quan đến dược phẩm). 
(iii) Thứ ba, về phía các cơ quan chuyên môn: mặc dù không có chức năng xử lý tranh 
chấp, xâm phạm quyền SHCN nhưng hai cơ quan là Cục SHTT và Viện Khoa học SHTT lại có 
vai trò quan trọng trong hoạt động này và thực tế là cung cấp những thông tin, dữ liệu đầy đủ, 
trung thực hơn và phản ánh đúng hơn tình hình xâm phạm quyền đối với SCLQĐDP. 
4.4. Một số giải pháp, kiến nghị nhằm hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm tại Việt Nam trong bối cảnh hội 
nhập kinh tế quốc tế 
4.4.1. Phương hướng chung 
Việc hoàn thiện quy định của pháp luật Việt Nam liên quan đến bảo hộ quyền SHTT đối 
với SCLQĐDP cần phải đảm bảo tuân theo những định hướng chung mang tính nguyên tắc:  
(i) Hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP cần phải đảm bảo phù 
hợp với yêu cầu hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng Nhà 
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam, của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân. 
(ii) Hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP phù hợp với 
thông lệ quốc tế, tuân thủ các cam kết quốc tế mà Việt Nam là thành viên đảm bảo hội nhập 
quốc tế, đồng thời nghiên cứu và khai thác hiệu quả các quy định về các ngoại lệ và hạn chế 
quyền SHTT được quy định trong các ĐƯQT. 
(iii) Đảm bảo nguyên tắc cân bằng lợi ích của chủ sở hữu bằng độc quyền sáng chế 
liên quan đến dược phẩm với lợi ích chung của xã hội. 
4.4.2. Một số giải pháp về xây dựng và hoàn thiện quy định pháp luật về bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm trong bối cảnh hội nhập 
kinh tế quốc tế 

 
 
19
Như đã trình bày, là một quốc gia nằm được xếp nằm trong nhóm các quốc gia đang 
phát triển trên thế giới, Việt Nam một mặt cần phải tuân thủ các cam kết quốc tế của mình, 
xây dựng chế độ bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP với những yêu cầu và điều kiện 
bảo hộ tối thiểu. Mặt khác, chúng ta rõ ràng cần phải tận dụng được những điểm linh hoạt 
mà các ĐƯQT tạo ra để có thể phát huy và tận dụng được những nguồn lực có sẵn. Những 
giải pháp mà tác giả đề xuất hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với 
SCLQĐDP được chia theo các nhóm vấn đề nghiên cứu:  
(i) Nhóm đề xuất liên quan đến các quy định về điều kiện, phạm vi bảo hộ sáng chế 
liên quan đến dược phẩm: 
- Nên mở rộng và tạo cơ cơ pháp lý vững chắc rõ ràng hơn cho nhóm đối tượng là thuốc y 
học cổ truyền trong phạm vi các đối tượng cần được bảo hộ quyền SHTT. 
- Cần xây dựng quy định cụ thể về việc hạn chế không cung cấp bằng sáng chế cho 
những thuốc liên quan đến các bệnh truyền nhiễm, bệnh nặng và có tầm ảnh hưởng rộng lớn 
trong cộng đồng. 
- Xây dựng bổ sung quy định về bù đắp thời gian chậm trễ do cấp phép lưu hành 
thuốc theo quy định của Hiệp định EVFTA. 
(ii) Nhóm đề xuất liên quan đến các quy định về phạm vi quyền và nghĩa vụ của chủ 
sở hữu bằng độc quyền sáng chế và các chủ thể khác liên quan. 
- Kiến nghị sửa đổi quy định về nghĩa vụ sử dụng sáng chế của chủ sở hữu. 
- Cần bổ sung thêm các trường hợp giới hạn của ngoại lệ cấm người khác sử dụng 
sáng chế. 
- Kiến nghị cần sửa lại quy định về quyền sử dụng dược phẩm được cấp Li xăng 
cưỡng bức ngoài đáp ứng mục tiêu để cung cấp cho thị trường trong nước trước tiên, còn có 
thể cung cấp ra thị trường các nước không có đủ điều kiện sản xuất thuốc theo quyết định Li 
xăng cưỡng bức của quốc gia sở tại là thành viên của WTO. 
- Cụ thể hoá và hoàn thiện các quy định về cấp giấy phép BBCGQSDSC để tận dụng 
được điều khoản này trên cơ sở phù hợp với tiêu chuẩn và yêu cầu của Hiệp định TRIPS.  
- Cần phải có quy định cụ thể để làm cơ sở xác định và cơ chế xử phạt các trường 
hợp sử dụng quyền SHTT sai mục đích của chủ sở hữu. 
4.4.3. Các giải pháp khác về thực thi pháp luật và đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc 
tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm 
Trên cơ sở hoàn thiện các quy định pháp luật bảo hộ quyền SHTT đối với SCLQĐDP 
thì cần phải tiến hành đồng bộ nhiều giải pháp để việc bảo hộ quyền được phát huy hiệu lực 
trên thực tế. Một số giải pháp tác giả đề xuất:  
(i) Đầu tư đào tạo nguồn nhân lực có chuyên môn sâu đối với lĩnh vực dược phẩm trong 
các cơ quan có liên quan đến việc thẩm định và cấp văn bằng bảo hộ đối với SCLQĐDP cũng 
như những cơ quan thực thi pháp luật quyền SHTT về bảo hộ SCLQĐDP 

 
 
20
(ii) Phát triển ngành công nghiệp dược phẩm trong nước, nâng cao năng lực sản xuất và 
nghiên cứu, phát triển dược phẩm của các doanh nghiệp trong nước; đồng thời nâng cao nhận 
thức của doanh nghiệp về pháp luật SHTT nói chung, về bảo hộ SCLQĐDP nói riêng 
(iii) Thiết lập mạng lưới hợp tác quốc tế trong lĩnh vực nghiên cứu, phát triển và bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với dược phẩm 
 
KẾT LUẬN CHUNG 
1. Lịch sử hình thành và phát triển của pháp luật quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí 
tuệ luôn luôn tồn tại nhiều mâu thuẫn xung đột gay gắt giữa nhiều chủ thể liên quan. Một 
trong những vấn đề căng thẳng nhất được đề cập đến xuyên suốt của mọi cuộc đàm phán 
chính là mức độ bảo hộ cho đối tượng là các sáng chế liên quan đến dược phẩm. Xuất phát 
từ tính quan trọng của đối tượng này đối với vấn đề mang tính cộng đồng chính là sức khoẻ 
và sự sống của con người, việc thiết lập chế độ bảo hộ cho các đối tượng là sáng chế liên 
quan đến dược phẩm vấp phải nhiều ý kiến, quan điểm trái chiều. Một mặt, các chủ thể 
quyền lập luận rằng họ cần có sự bù đắp xứng đáng cho những công sức và trí tuệ đã bỏ ra 
để có thể tiếp tục tái đầu tư và vì thế khuyến khích sáng tạo và phát triển, đổi mới công 
nghệ. Mặt khác, đại bộ phận người dân và những người đứng về phía lợi ích cộng đồng cho 
rằng việc thiết lập bảo hộ độc quyền đối với nhóm đối tượng này sẽ khiến cho việc tiếp cận 
dược phẩm khó khăn hơn, khó giải quyết các vấn đề về an ninh y tế ở phạm vi quốc gia 
cũng như quốc tế.  
Kết lại cho những tranh cãi đó, Công ước Paris và Hiệp định TRIPS là những điều 
ước quốc tế đa phương quan trọng về lĩnh vực bảo hộ quyền SHCN đã ra đời và yêu cầu các 
quốc gia thành viên có nghĩa vụ cung cấp chế độ bảo hộ độc quyền cho các sáng chế trong 
mọi lĩnh vực khoa học kỹ thuật, vì thế mà sáng chế liên quan đến dược phẩm cũng không 
phải ngoại lệ được bảo hộ. Tuy nhiên, Hiệp định TRIPS vẫn dành ra cho các quốc gia thành 
viên những linh hoạt và quyền chủ động trong việc thiết lập hệ thống bảo hộ độc quyền sáng 
chế nhằm thực hiện mục tiêu quan trọng nhất mà Hiệp định đề ra. Bên cạnh đó, để nhấn 
mạnh những điểm linh hoạt cho các quốc gia thành viên trong việc giải quyết các vấn đề về 
sức khoẻ cộng đồng, Tuyên bố Doha về Hiệp định TRIPS và sức khoẻ cộng đồng đã ra đời.  
2. Dưới những yêu cầu của các ĐƯQT về bảo hộ quyền SHCN mà trong đó quan 
trọng nhất là Hiệp định TRIPS, pháp luật Việt Nam đã xây dựng một hệ thống các văn bản 
thiết lập hệ thống bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm. Các văn 
bản đề cập đến việc bảo hộ nhóm đối tượng này được liệt kê từ Luật Sở hữu trí tuệ, Luật 
Dược, Bộ luật Dân sự, Bộ luật Hình sự, Pháp lệnh về xử phạt vi phạm hành chính, các văn 
bản hướng dẫn thi hành các đạo luật kể trên. Với những văn bản pháp luật được xây dựng, 
các quy định về bảo hộ quyền SHTT đối với sáng chế liên quan đến dược phẩm đã tương 
đối toàn diện và đầy đủ từ việc xác lập quyền, nội dung quyền và hạn chế quyền, các biện 
pháp thực thi quyền. Pháp luật Việt Nam đảm bảo được tính tuân thủ và tương thích các 

 
 
21
ĐƯQT mà mình là thành viên, mặt khác cũng linh hoạt và nhạy bén với điều kiện tình hình 
thực tế của đất nước để xây dựng các điều khoản vận dụng những điểm mở của các ĐƯQT.  
3. Thực trạng đăng ký và cấp văn bằng bảo hộ đối với sáng chế liên quan đến dược 
phẩm ở Việt Nam cho thấy tồn tại nhiều vấn đề bất cập, điều thấy rõ nhất chính là năng lực 
nghiên cứu để tạo ra sáng chế trong lĩnh vực này cũng như năng lực sản xuất của các doanh 
nghiệp dược phẩm ở Việt Nam vẫn còn hạn chế. Số liệu về các vụ tranh chấp liên quan đến 
các đối tượng là sáng chế trong lĩnh vực dược phẩm được giải quyết tại cơ quan có thẩm 
quyền cũng thể hiện rằng hệ thống các quy phạm pháp luật và các cơ quan thực thi chưa 
thực sự tạo được niềm tin cho các chủ thể quyền trong việc bảo vệ các quyền và lợi ích hợp 
pháp của họ.  
4. Chủ trương, đường lối của Đảng về chiến lược phát triển khoa học công nghệ và 
sở hữu trí tuệ đến năm 2030 với quan điểm chỉ đạo đầu tiên và quan trọng chính là "phát 
triển hệ thống sở hữu trí tuệ đồng bộ, hiệu quả ở tất cả các khâu sáng tạo, xác lập, khai 
thác và bảo vệ, thực thi quyền sở hữu trí tuệ, tạo môi trường khuyến khích đổi mới sáng tạo, 
đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế, đưa sở hữu trí tuệ trở thành công cụ quan trọng nâng 
cao năng lực cạnh tranh quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội".  Bên cạnh 
đó, trong "Chiến lược SHTT đến năm 2030" được ban hành bởi Quyết định số 1068/QĐ-
TTg của Thủ tướng Chính phủ cũng nhấn mạnh một trong những nhiệm vụ giải pháp quan 
trọng đầu tiên là "rà soát, hoàn thiện hệ thống pháp luật về SHTT và pháp luật liên quan, 
tạo môi trường pháp lý thuận lợi cho hoạt động sáng tạo, bảo hộ, khai thác và bảo vệ quyền 
SHTT, đảm bảo nguyên tắc cân bằng lợi ích giữa các chủ thể trong xã hội, ngăn chặn hiệu 
quả việc lạm dụng quyền SHTT, trong đó chú trọng giải quyết thỏa đáng mối quan hệ giữa 
bảo hộ sáng chế với bảo vệ lợi ích cộng đồng, đặc biệt trong lĩnh vực dược phẩm và nông 
hóa phẩm; có quy định phù hợp để người dân và xã hội được tiếp cận kịp thời các sản 
phẩm, dịch vụ thiết yếu trong các lĩnh vực liên quan đến sức khỏe cộng đồng như y tế, dinh 
dưỡng hoặc trong các tình huống khẩn cấp khác...".  
Các giải pháp hoàn thiện pháp luật được đưa ra theo các nhóm vấn đề nghiên cứu từ 
quy định về điều kiện, phạm vi bảo hộ và xác lập quyền đến nội; nội dung quyền của chủ sở 
hữu bằng độc quyền và các biện pháp thực thi quyền. Đồng thời với việc hoàn thiện pháp luật là 
các giải pháp được tiến hành đồng bộ để đạt được những mục tiêu chung nói trên như đầu tư 
đào tạo nguồn nhân lực có chuyên môn sâu đối với lĩnh vực dược phẩm trong các cơ quan có 
liên quan đến việc thẩm định và cấp văn bằng bảo hộ đối với SCLQĐDP cũng như những cơ 
quan thực thi pháp luật quyền SHTT về bảo hộ SCLQĐDP;  Phát triển ngành công nghiệp dược 
phẩm trong nước, nâng cao năng lực sản xuất và nghiên cứu, phát triển dược phẩm của các 
doanh nghiệp trong nước; đồng thời nâng cao nhận thức của doanh nghiệp về pháp SHTT nói 
chung, về bảo hộ SCLQĐDP nói riêng; Thiết lập mạng lưới hợp tác quốc tế trong lĩnh vực 
nghiên cứu, phát triển và bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với dược phẩm... 

 
 
22
 
DANH MỤC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU KHOA HỌC 
LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN 
 
1. 
Bài viết “Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế dược phẩm theo quy 
định của pháp luật Việt Nam”, đăng Tạp chí Giáo dục và xã hội, số 98 (159) tháng 5/2019, 
ISSN 1859 – 3917, trang từ 63-68, 84-85;  
2. 
Bài viết: “Cân bằng quyền sở hữu trí tuệ đối với sáng chế dược phẩm và vấn 
đề sức khoẻ cộng đồng – giải pháp cho Việt Nam”, đăng Tạp chí Luật học, số tháng 7/2019, 
từ trang 92 - 104.  
3. 
Bài viết “Pháp luật quốc tế và pháp luật Việt Nam về bảo hộ quyền sở hữu trí 
tuệ đối với thuốc y học cổ truyền”, đăng Tạp chí Nhà nước và pháp luật, số tháng 11/2019, 
từ trang 27 - 34. 
4. 
Bài viết “Những điều khoản linh hoạt của Hiệp định TRIPS liên quan đến bảo 
hộ sáng chế dược phẩm và sự vận dụng của Việt Nam”, đăng Tạp chí Luật học, số tháng 
1/2019, từ trang 56 -71. 
5. 
Bài viết “The protection of intellectual property rights for pharmaceutical 
invention in Vietnam”, đăng kỷ yếu hội thảo có phản biện của Hội thảo về sở hữu trí tuệ 
dành cho giáo viên được tổ chức bởi WIPO và WTO (The 15th Colloquium for Teachers of 
Intellectual Property organized by the World Intellectual Property Organization (WIPO) and 
the World Trade Organization (WTO) tháng 6/2018.  
 
 



================================================================================
FILE: Đăng ký thông tin NCS Đông (cấp trường).pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\nguyenvandong.45942
PAGES: 1
================================================================================



================================================================================
FILE: TTLA - NGUYEN VAN DONG-TA.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\nguyenvandong.45942
PAGES: 28
================================================================================
THAI NGUYEN UNIVERSITY 
THAI NGUYEN UNIVERSITY OF ECONOMICS  
AND BUSINESS ADMINITRATION 
 
 
 
 
NGUYEN VAN DONG 
 
 
 
 
 
 
INTELLECTUAL PROPERTY RIGHTS IN DEVELOPING 
PRODUCTS NAMED AFTER PLACE NAMES OF BAC NINH 
PROVINCE 
SECTOR: Economic management 
Code: 9310110 
 
 
 
 
 
SUMMARY OR DOCTORAL DISSERTATION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THAI NGUYEN – 2025 

The Dissertation was completed at 
Thai Nguyen University of Economics and  
Business Administration 
 
The Scientific 
supervisor: 
1. Associate Professor, Dr. DO ANH TAI 
 
2. Dr. VU QUYNH NAM 
 
 
 
Reviewer 1: .................................................................... 
Reviewer 2: .................................................................... 
Reviewer 3: .................................................................... 
 
 
 
The thesis will be defended before the University-level Thesis 
Evaluation Council 
Meeting at: UNIVERSITY OF ECONOMICS AND BUSINESS 
ADMINISTRATION -THAI NGUYEN UNIVERSITY 
At the hour, minute, date, month, year 202... 
      
 
The thesis can be found at: 
- National Library; 
- Thai Nguyen University Digital Center; 
- University of Economics and Business Administration Library. 
 
 
 
 
 
 
 

 
LIST OF PUBLISHED RESEARCH WORKS OF THE 
AUTHOR RELATED TO THE THESIS 
 
1. Nguyen Van Dong1, Vu Quynh Nam2 “Developing 
Products with Place Name Protected by Bac Ninh Province's 
Intellectual Property Rights”, INTI JOURNAL Vol.2024:03 
ISSN:2600-
7320.https://intijournal.intimal.edu.my/ijournal_v2024.htm 
2. PhD. Nguyen Van Dong, Dr. Vu Quynh Nam, Tran Thanh 
Tuan, “Examining The Variables That Influence Consumers' Intent to 
Purchase Goods With Intellectual Property Protected By Place Name: 
A Case Study Conducted In BAC Ninh Province, Vietnam”, 
American Research Journal of Humanities & Social Science 
(ARJHSS), E-ISSN: 2378-702X Volume-07, Issue-06, pp-33-39. 
https://jsaer.com/download/vol-11-iss-3-2024/JSAER2024-11-3-211-
218.pdf 
 

 
 
1 
INTRODUCTION 
 
1. Urgency of the topic 
Intellectual property is one of the three pillars of modern 
international trade, playing an important role in Vietnam's international 
economic integration process, especially since Vietnam became an 
official member of the WTO and signed new generation Free Trade 
Agreements such as CPTPP, EVFTA,... 
Bac Ninh is a province in the Red River Delta, adjacent to major 
economic centers, with a convenient transportation system, favored 
by nature, with favorable soil and climate conditions for the 
development of both industrial and agricultural production. Up to 
now, Bac Ninh province has 65 craft villages (including 31 
traditional craft villages) and a number of specialty and key 
agricultural products of the province. In recent times, Bac Ninh has 
been promoting the establishment of intellectual property rights, 
management and promotion of brands for many products named after 
places, initially shaping the use of intellectual property tools to 
enhance the value and competitiveness of products, and orienting 
consumers to use quality-assured products. 
However, like other localities in the country, in addition to the 
achieved results, the promotion of intellectual property rights in the 
development of products bearing the names of places in Bac Ninh 
province still has certain limitations. In the three important contents 
of intellectual property development, which are establishing, 
managing and exploiting intellectual property rights, localities are 
only focusing on establishing intellectual property rights for products 
bearing the names of places. Although the content of management 
and exploitation has been paid attention to and a system of 
management tools, brand identity, and other necessary tools have 
been built to serve the promotion and support of product 
development,... However, the efficiency of management, exploitation 
and use is not high, and the full value of intellectual property rights in 
developing products bearing place names has not been promoted; the 
connection between the subjects participating in the value chain of 
products named after places protected by intellectual property rights 
is still loose, from the subjects providing input factors and raw 
materials for production, the parties organizing production, to the 

 
 
2 
producers and the subjects implementing the development stage and 
bringing products into circulation on the market to consumers, there 
is still no close connection. Local policies, programs and plans to 
support the management and development of products named after 
places are not synchronous, many contents in management and 
development do not have specific policies for implementation and 
application, there are no solutions to perfect the policy, leading to the 
activities of the owner organization in the management and 
exploitation of the value of intellectual property rights in the market 
are not really effective. In addition, awareness of the role and 
importance of intellectual property rights and intellectual property 
tools to serve product development in the community as well as 
managers at all levels is still insufficient, significantly affecting the 
effectiveness of policy implementation, management and exploitation 
of intellectual property rights in developing products named after 
places.... From the above limitations, intellectual property rights have not 
really promoted their full value in developing products with place names, 
and have not met the expectations of producers as well as managers and 
localities. Therefore, specific solutions and policies are needed to remove 
difficulties and obstacles, overcome the above limitations, in order to 
promote and enhance the value and role of intellectual property rights in 
developing products named after places of the Province in the coming 
time. 
From the above reality, the graduate student chose the topic 
"Intellectual property rights in developing products named after places 
in Bac Ninh province" as his doctoral thesis. 
2. Objectives  
2.1. General objectives 
Research, evaluate the current situation and propose solutions to 
enhance the establishment, management and exploitation of 
intellectual property rights in developing products bearing the names 
of places in Bac Ninh province, contributing to enhancing product 
value and protecting the prestige and reputation of products bearing the 
names of places in Bac Ninh province. 
2.2. Research Tasks 
- Systematize and supplement the theoretical and practical basis on 
intellectual property rights in developing products named after 
geographical names. 

 
 
3 
- Analyze and evaluate the current situation and factors affecting the 
establishment, management and exploitation of intellectual property 
rights in developing products named after geographical names in Bac 
Ninh province. 
- Propose some solutions to strengthen the establishment, 
management and exploitation of intellectual property rights in 
developing products named after geographical names in Bac Ninh 
province. 
3. Research object and scope 
3.1. Research object 
The thesis focuses on studying theoretical and practical issues 
on intellectual property rights in developing products named after 
places in Bac Ninh province. Including issues related to establishing, 
managing and exploiting intellectual property. 
3.2. Research scope 
- In terms of content 
- In terms of space 
- In terms of time 
4. New contributions of the thesis 
- Theoretical contributions: The thesis has synthesized and 
unified a number of new concepts on: Products named after places; 
Intellectual property rights of products named after places; 
Intellectual property rights in the development of products named 
after places and the content of intellectual property rights in the 
development of products named after places. 
The thesis has built a theoretical framework on intellectual 
property rights in the development of products named after places. 
From there, it has updated, supplemented and specified the 
theoretical basis for the analysis and evaluation of intellectual 
property rights in the development of products named after places. 
The 
results 
of 
this 
scientifically-based 
research 
will 
supplement and contribute to enriching the theory on intellectual 
property rights in the development of products named after places. 
- Practical contributions: 
The thesis deeply studies the current status of establishing, 
managing and exploiting intellectual property rights in developing 
products named after places in Bac Ninh province. The thesis has 
approached from multiple perspectives from managers, brand 

 
 
4 
owners, production and business establishments and consumers of 
products named after places to accurately assess the current situation 
from the establishment, management and exploitation of intellectual 
property rights to the production and consumption process of 
products to consumers; Analyzing and evaluating consumers' 
feelings, tastes, needs and objective feedback about products bearing 
place names of Bac Ninh province, thereby analyzing and evaluating 
the advantages, shortcomings and causes of those problems, 
proposing specific solutions and recommending feasible policies to 
re-adjust the stages of management, exploitation and production and 
business activities, in order to promote the role of intellectual 
property rights in the development of products bearing place names 
of Bac Ninh province. Ninh. 
The thesis applied the PLS-SEM linear structure model to 
analyze and evaluate factors affecting intellectual property rights in 
the development of products named after places based on consumers' 
assessments and feelings about products named after places in Bac 
Ninh province, through analyzing the multidimensional relationship 
between 
variables: product recognition, product association, 
perceived quality, product loyalty, local characteristics in the 
product; these are variables corresponding to the core factors 
affecting intellectual property rights in the development of products 
named after places, formed and absorbed in the process of 
establishing, managing and exploiting intellectual property rights of 
each product, creating the value of the product's brand assets, 
promoting intellectual property rights in the development of products 
named after places, especially the factor of local characteristics in the 
product. 
The thesis is a useful reference document for managers in localities, 
agencies, units, academies, and training institutions to refer to in 
practical implementation, in management, in training and fostering 
issues related to intellectual property rights in developing products 
named after places. 
5. Structure of the thesis 
In addition to the introduction and conclusion, the thesis is structured 
into 5 chapters with the following main contents: 
Chapter 1: Overview of research documents. 

 
 
5 
Chapter 2: Theoretical and practical basis of intellectual 
property rights in developing products named after geographical 
names. 
Chapter 3: Research methods. 
Chapter 4: Current status of intellectual property rights in 
developing products named after geographical names in Bac Ninh 
province. 
Chapter 5: Solutions to promote intellectual property rights in 
developing products named after geographical names in Bac Ninh 
province. 
Chapter 1 
OVERVIEW OF RESEARCH LITERATURE 
1.1. Overseas studies related to intellectual property rights; 
1.2. Studies in Vietnam related to intellectual property rights; 
1.3. Studies related to product development; 
1.4. Research gap. 
First, there are few studies on intellectual property rights in 
developing products named after places.  
Second, one of the factors that has not been studied much in 
previous studies is the factor of local characteristics. 
Third, there have not been many studies evaluating the factors 
affecting intellectual property rights in the development of 
products named after places.  
Fourth, it can be said that there has not been a specific and 
comprehensive research project on products named after places as 
well as the development of products named after places in terms 
of the current status of intellectual property rights in the 
development of products named after places, factors affecting 
intellectual property rights in the development of products named 
after places in Bac Ninh province. 
Chapter 2 
THE THEORETICAL AND PRACTICAL BASIS OF 
INTELLECTUAL PROPERTY RIGHTS IN DEVELOPING 
PRODUCTS NAMED AFTER PLACES 
2.1. Theoretical basis of intellectual property rights in 
developing products named after places 
2.1.1. Intellectual property rights 

 
 
6 
Intellectual property rights are the rights of organizations and 
individuals recognized by law to intellectual property. 
2.1.2. Concept of development 
According to Bui Dinh Thanh (2015), development: “Development is 
an evolutionary process of every society and every ethnic community 
in which leaders and managers, through strategies and policies 
appropriate to the historical, political, economic, cultural and social 
characteristics of their society and ethnic community, create, 
mobilize and manage natural and human resources to achieve 
sustainable results and are fairly distributed to members of society for 
the purpose of constantly improving their quality of life”. 
2.1.3. Products named after places 
2.1.3.1. The concept of a product named after a place 
According to the author, the concept of products bearing place 
names is as follows: Products bearing place names are products 
produced or exploited by the residential community in a geographical 
area (locality) according to a certain process and production and 
exploitation practices that create differences in product quality and 
characteristics. 
2.1.3.2. Characteristics and roles of products named after 
places 
a. Characteristics of products named after places 
- Products with characteristics specific to the country, region, or 
locality 
- Produced centrally in a community and highly homogeneous 
- Products with competitive capacity in the market 
- Products with strong influence 
b. Role of products named after places 
- Promote the development of forms of production and business 
organization 
- Contribute to the economic restructuring, improve income and 
living standards for people. 
- Developing products named after places will strongly develop 
production in rural areas, contributing to the industrialization and 
modernization of agriculture and rural areas. 
2.1.4. Intellectual property rights in developing products 
named after places 

 
 
7 
2.1.4.1. Concept of intellectual property rights of products 
named after places 
According to the author, intellectual property rights of products bear the 
names of places is a right recognized by law when granting a protection 
certificate for a product bearing a place name, including the right to use and 
the right to prohibit others from using it contrary to the owner's regulations. 
2.1.4.2. Concept of intellectual property rights in developing 
products named after places 
Intellectual property rights in developing products named after 
places are the establishment, management and exploitation of 
intellectual property rights of products named after places, using 
intellectual property tools to protect reputation and enhance 
competitiveness, commercial value, enhance the reputation of 
products on the market, contribute to promoting the local economy 
and preserving traditional cultural values. 
2.1.4.3. Characteristics and role of intellectual property rights 
in developing products named after places 
2.1.5. Research content on intellectual property rights in 
developing products named after places 
2.1.5.1. Establishing intellectual property rights for products 
named after places 
2.1.5.2. Managing intellectual property rights for products 
named after places 
2.1.5.3. Exploiting intellectual property rights for products 
named after places 
2.1.5.4. 
Increasing 
income 
for 
establishments/member 
households producing products named after places with protected 
intellectual property rights. 
2.1.6. Factors affecting intellectual property rights in 
developing products named after places 
2.1.6.1. Institutional and policy factors 
2.1.6.2. Capacity of the organization owning intellectual 
property rights for products named after places 
2.1.6.3. Input factors 
2.1.6.4. Market factors 
2.2. Practical basis of intellectual property rights in developing 
products named after places 
2.2.1. Experience of some countries in the world 

 
 
8 
2.2.1.1. Experience of Japan 
2.2.1.2. Experience of France 
2.2.1.3. Experience of Korea 
2.2.2. Experience in promoting intellectual property rights in 
developing products named after places in Vietnam 
2.2.2.1. Experience of Hanoi city 
2.2.2.2. Experience of Thai Nguyen province 
2.2.2.3. Summary of experience in establishing, managing and 
exploiting intellectual property rights in developing products named 
after places in Vietnam 
2.2.3. Lessons learned for Bac Ninh 
First, it is necessary to develop policies to support the protection 
of intellectual property rights for local specialty products, and 
develop a strategy to brand local products based on local internal 
resources. 
Second, build a synchronous state management system for the 
management of OCOP products protected by intellectual property 
rights, improve the effectiveness of self-management and internal 
management for organizations granted intellectual property rights. 
Third, promote the role of collective organizations in developing 
OCOP products protected by intellectual property rights (prioritizing 
the form of Cooperatives and small and medium enterprises), which 
are the units that monitor compliance with regulations on product 
quality. 
Fourth, there should be specialized departments for each locality 
on intellectual property to improve the effectiveness of management 
and support for entities/members who have registered OCOP 
products with local intellectual property rights protection. 
Fifth, there should be a policy to prioritize the use of protected 
OCOP products for consumers and support traceability of products. 
Sixth, support bringing OCOP products to points of sale and 
supermarkets, large markets, through international markets and 
through social platforms. 
Seventh, link product consumption and develop local tourism 
Eighth, there are specific regulations on fining violations of 
intellectual property rights. 

 
 
9 
Ninth, propagate to raise awareness among producers, traders 
and consumers about the role and benefits of OCOP products and 
intellectual property rights for OCOP products. 
Tenth, link the OCOP program with the intellectual property 
program for developing locally protected OCOP products. 
Chapter 3 
RESEARCH METHODOLOGY 
3.1. Research questions 
1. What are the theoretical bases and practical experiences in 
studying intellectual property rights in developing products named 
after geographical names? 
2. How has the process of establishing, managing and exploiting 
intellectual property rights in developing products named after 
geographical names in Bac Ninh province been in recent times? 
3. What factors affect intellectual property rights in developing 
products named after geographical names in Bac Ninh province? 
4. To promote the role of intellectual property rights in 
developing products named after places in Bac Ninh province, what 
key solutions are needed? 
3.2. Research Methodology 
3.2.1. Method approach 
3.2.1.1. Participatory Approach 
3.2.1.2. Approach by Production and Business Organization 
3.2.1.3. Product Value Chain Approach 
3.2.2. Research Design, Research Model and Research Hypothesis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qualitative Research 
Interviewing experts => Identifying variables to include in the model 
Quantitative Research 
Evaluate the correlation between variables in the model and test 
research hypotheses. 
Research Issues 
Intellectual Property Rights in Developing Products Named After Place Names of 
Bac Ninh Province 
Scientific basis of research 
Theory of intellectual property rights, development, 
products named after places. 
Practical experience on intellectual property 
rights in developing products named after 
places in some countries around the world and 
Planning solutions for IP rights in 
developing products named after 
places of Bac Ninh province: 
- Main views on intellectual 
property rights in developing 
products named after places of 
Bac Ninh province 
- 
Directions 
and 
goals 
of 
intellectual property rights in the 
development of products named 
after places. 
- Some solutions to promote the 

 
 
10
 
Figure 3.1. Research design 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 3.2. Proposing a model of factors affecting the decision to 
purchase products bearing IP-protected place names 
3.2.3. Data collection method 
3.2.3.1. Secondary data collection method 
3.2.3.2. Primary data collection method 
3.2.3.3. Expert method 
3.2.4. Building a scale to study factors affecting the decision to 
purchase products named after places protected by intellectual 
property rights 
3.2.5. Data synthesis and analysis method 
3.2.5.1. Data synthesis method 
3.2.5.2. Data analysis method 
3.3. Research indicator system 
3.3.1. Group of indicators reflecting the current status of products 
named after places protected by intellectual property rights 
H1 
H2 
H3 
H4 
H5 
Identify 
products 
bearing 
the 
names of places that are protected 
by intellectual property rights 
Intention to 
buy 
Product 
associations 
with 
place names are protected by 
intellectual property rights 
Perceived quality of products 
bearing IP-protected place 
names 
Loyal to products named after 
places protected by intellectual 
property rights 
 
Local characteristics 
Deciding to buy a 
product named after a 
place is protected by 
intellectual property 
rights 

 
 
11
3.3.2. Group of indicators reflecting the content of intellectual 
property rights in the development of products named after places 
in Bac Ninh province 
3.3.2.1. System of indicators reflecting the establishment of 
intellectual property rights for products named after places 
3.3.2.2. System of indicators reflecting the management of 
intellectual property rights for products named after places 
3.3.2.3. System of indicators reflecting the exploitation of intellectual 
property rights for products named after places 
3.3.2.4. System of indicators reflecting the results of production and 
business of products named after places with intellectual property 
rights protected  
Chapter 4 
CURRENT STATUS OF DEVELOPMENT OF 
PRODUCTS NAMED AFTER PLACE NAMES PROTECTED 
BY INTELLECTUAL PROPERTY RIGHTS 
OF BAC NINH PROVINCE 
 
4.1. General overview of Bac Ninh province 
4.1.1. Geographical location 
4.1.2. Natural conditions 
4.1.3. History - culture 
4.1.4. Economic and social characteristics 
4.2. Products named after places in Bac Ninh province 
4.2.1. Craft village products named after places 
As well as traditional Vietnamese crafts,, handicrafts in Bac 
Ninh were formed quite early and in many places have developed 
into craft villages, passed down from generation to generation. Bac 
Ninh was once considered the land of "hundreds of crafts", many 
craft villages in Bac Ninh have existed for hundreds of years, such as: 
Da Hoi blacksmith village, Dong Ky, Phu Khe, Huong Mac 
handicraft wooden products, Tuong Giang weaving, Van Mon 
aluminum casting, Dai Bai bronze casting, Phong Khe do paper, Phu 
Lang pottery, Dong Ho folk paintings, Vong Nguyet silk,... and are 
widely distributed throughout the province; in addition, Bac Ninh's 
craft villages are prominent in two groups of cuisine and handicrafts 
such as: 

 
 
12
- Culinary group: craft villages producing Banh te lang Cho, 
Banh cuc Cho, Banh dal nem Yen Phu, Banh dal semolina Tam 
Giang, Ruou Dai Lam (in Yen Phong district); Dau tra Lam, Tuong 
Dinh To, Nem Bui (in Thuan Thanh district); Dau tofu Huong Mac, 
Banh phu the Dinh Bang, Ruou nep Dinh Bang; Peanut candy and 
sesame candy Trang Ha, Gio cha Tan Hong, Nem chua Tan Hong, 
Bun Tan Hong, Ruou nep Dong Nguyen (in Tu Son town); Bun Khac 
Niem, Banh khoai Thi Cau, Banh ngu vi Thi Cau, Banh khuc lang 
Diem (in Bac Ninh city). 
- Group of handicraft products: O Cach wooden clock case, 
Trung Nghia European-style table and chair with box arm (in Yen 
Phong district); Dao Vien bronze casting, Binh Cau fine art wood (in 
Thuan Thanh district); Huong Mac fine art, Tuong Giang weaving, 
Phu Khe fine art, Trang Ha fine art wooden furniture, Chau Khe iron 
and steel, Dong Ky fine art (in Tu Son town); Phuc Xuyen wooden 
furniture, Phuc Xuyen wooden mosaic, Khe paper (in Bac Ninh city). 
The production and business activities of the lottery establishments 
by rural occupations in Bac Ninh province in 2022 are as follows: 
The production value of the rural occupations in Bac Ninh province 
in 2022 has strong growth compared to 2020 and 2021, because in 
2022, occupations began to recover after the Covid-19 pandemic. The 
production value of 6 industrial groups of Bac Ninh in the period of 
2020-2022 will grow from 9.27-17.72%/year, the indicators of total 
number of employees, total number of production establishments and 
average income of employees/year all grow strongly. 
4.2.2. Agricultural products named after places 
According to the synthesis and survey data in 2022, the 
province currently has 20 key agricultural products and specialties 
named after places (including 9 traditional products and 11 newly 
developed products from specialized cultivation areas). Of these, 8 
products have been granted intellectual property protection 
certificates, accounting for 36.84% of the province's key agricultural 
products and specialties. 
4.3. Intellectual property rights in the development of products 
named after places in Bac Ninh province 
4.3.1. Current status of establishing intellectual property rights for 
products bearing place names 

 
 
13
4.3.1.1. Results of establishing intellectual property rights for products 
bearing place names 
Through statistical data, there are 10 products with place 
names that are protected by IP rights under the NHCN form, 
including: Tuong Dinh To, Dau Tra Lam, Nem Bui (Thuan Thanh 
Town); Banh Phu The Dinh Bang, Gao nep nhung Tam Son (Tu Son 
City); Banh te lang Cho, Nep cai hoa vang Yen Phu, Banh da nem 
Yen Phu (Yen Phong District); Carrot Gia Binh (Gia Binh District) 
and Gao phem Que Vo (Que Vo Town); there are 10 products 
protected by intellectual property rights under the form of NHTT 
including: Dong Ky fine art wooden products (Tu Son City); Gom 
Phu Lang, Khoai khoai (Que Vo District); Dong Dai Bai, Tre truc 
Xuan Lai (Gia Binh District); Ga Ho, Ga cao Binh Cau fine art 
wooden products, Clean fish of Truong Manh Cooperative (Thuan 
Thanh District); Bamboo and rattan weaving Xuan Hoi (Tien Du 
District). In particular, An Thinh Garlic, Luong Tai district is the first 
product of Bac Ninh province to be protected by geographical 
indications. 
4.3.1.2. Using place names to protect products 
All products protected under the form of geographical 
indications, NHCN, NHTT of the province are associated with place 
names (indicating geographical origin), including: names of 
provinces, districts, communes and other place names, of which 01 
product uses the name of the Country (NHTT Gom Phu Lang 
Vietnam), 09 products use the name of the province (Bac Ninh), 15 
products use the name of the district/town, 14 products use the name 
of the commune/ward/town, 03 products use the name of the village 
(associated with the name of the craft village). 
4.3.1.3. Owners of intellectual property rights of products bearing 
place names 
According to statistics from the Intellectual Property Office in 
2021, the number of intellectual property rights owned by socio-
political organizations accounts for only 34% (while in Bac Ninh this 
rate is 56%), 16% of intellectual property rights nationwide are 
owned by professional associations (in Bac Ninh it is 22%), the 
remaining intellectual property rights (accounting for 40%) 
nationwide are owned by cooperatives (the corresponding rate in Bac 
Ninh is 22%). Thus, compared to the general statistics of the whole 

 
 
14
country on intellectual property rights owners, Bac Ninh province is 
different, while the whole country has the largest number of 
cooperatives (40%) as owners of intellectual property rights, Bac 
Ninh has more than half of the intellectual property rights owned by 
the Farmers' Association (56% of the protected intellectual property 
rights). 
4.3.2. Current status of IP rights management for products bearing 
the name of a place in Bac Ninh province 
4.3.2.1. IP rights management model for products bearing the name 
of a place in Bac Ninh province 
Regarding the management organization model: 
According to the author's survey results, currently, owners 
face many difficulties in the process of operating IP rights 
management models for products bearing the name of a place, 
although the owners have built and issued a system of tools to serve 
the management work, the difficulties that owners often encounter 
are: currently, Bac Ninh does not have specific policies in guiding 
and providing specific support in the management of IP rights of 
products bearing the name of a place after being protected, especially 
policies on financial mechanisms, human resource training,...; 
4.3.2.2. Product IP rights management tool system named after Bac 
Ninh province 
Through the assessment results, it is shown that currently the owners 
of products bearing geographical names in Bac Ninh province have 
built and issued a system of documents and tools to serve the 
management and use of intellectual property rights for products that 
are relatively complete, clear, and have enough legal and practical 
basis to improve the operational efficiency of management models 
and promote the value of intellectual property rights of products after 
being protected. However, the system of management organization 
models needs to be adjusted to be more suitable (52.79%) and the 
system of monitoring and recording forms (28.43%). This is one of 
the contents that needs to be researched and adjusted for the locality 
after the products bearing geographical names have been protected. 
4.3.2.3 Activities of granting certificates and using intellectual 
property rights of products bearing place names 
According to survey results for establishments/members that 
have granted the right to use common trademarks, 94% of members 

 
 
15
said they use the promulgated labeling system, 55% of members use 
product packaging system, 26% of members use brand identification 
system at the office, 5% of members use product promotion and 
communication system, 10% of members have other opinions (these 
members said they only use some The content of the brand identity 
system has been issued by the owner). Thus, it can be seen that 
although products bearing geographical names after being protected 
have all built and issued a brand identity system to apply to all 
members/establishments. However, members who are granted usage 
rights have not fully complied with the promulgated brand identity 
system. 
4.3.2.4. Intellectual property rights control activities for 
products named after places 
It can be seen that at establishments granted certificates of 
intellectual property rights, products named after places are most 
frequently controlled by the community, because products named 
after places are intellectual property, traditions, symbols, prestige, 
and reputation of an entire community. Production establishments 
granted certificates of rights to use are excellent and typical 
production establishments selected by the community and at the 
same time meet all the criteria according to regulations, so in the 
community there is always self-control and cross-checking in all 
activities of production and business establishments, to ensure 
compliance with the culture, quality, traditions, and conventions of 
that community. 
4.3.2.5. Developing promotional activities for products named 
after protected places 
According to the survey results, products bearing the province's 
place names after being protected are introduced and promoted on 
mass media such as the Provincial Radio and Television Station, 
local radio and television stations, printed newspapers, electronic 
newspapers, etc. Promotion is carried out through articles introducing 
products and craft villages. Product introduction is carried out 
through fairs and exhibitions inside and outside the province. For 
each protected product, a video introduction system and a 
promotional website system are built. Promoting the expansion of the 
distribution system, cooperating with supermarkets and convenience 

 
 
16
stores to bring products closer to consumers through stores 
displaying and selling products right in the locality. 
4.3.3. Current status of exploitation of intellectual property 
rights of products bearing place names 
Through investigation and survey, it is shown that some 
products after being initially protected have created advantages in the 
production and business activities of organizations and individuals 
such as increased prices, expanded markets and created trust among 
consumers. This is the basis for continuing to develop products 
named after the province's place names to improve production and 
business efficiency, and develop commodity production. At the same 
time, it is an extremely important activity in preserving and 
promoting the traditional values of each locality's products, 
promoting the fight against commercial fraud, raising consumer 
awareness, increasing product competitiveness, helping to promote 
the development potential of local resources, and improving 
community life. 
4.3.4. Current income status of establishments producing 
products named after places protected by intellectual property 
rights in Bac Ninh province 
Through surveys, evaluations and synthesis of opinions of production 
households and trademark owners, it is shown that the income of 
production households that are granted the right to use the trademark 
of products bearing the name of a protected place has a stable market, 
better quality, higher selling price than similar products of other 
households, the consumption market is constantly expanding,... these 
are important factors that help the income of production households 
in particular, and laborers producing products bearing the name of a 
place in general, achieve stability and growth in recent years. 
4.4. Factors affecting intellectual property rights in 
developing products named after geographical names in Bac 
Ninh province 
4.4.1. Impact from institutional and policy factors 
4.4.2. Capacity of the organization owning intellectual 
property rights of products named after geographical names 
4.4.3. Input factors for developing production and business of 
products named after geographical names protected by intellectual 
property rights 

 
 
17
4.4.3.1. Human resource factors 
4.4.3.2. Application of scientific and technological advances in 
the production of products named after geographical names 
4.4.3.3. Investment capital for production and business of 
products named after geographical names protected by intellectual 
property rights 
4.4.4. Market demand for products named after geographical 
names protected by intellectual property rights 
4.5. General assessment of intellectual property rights in 
developing products named after geographical names in Bac 
Ninh province 
4.5.1. Results achieved 
4.5.1.1. Improving the management of intellectual property 
rights in developing products named after places in Bac Ninh 
province 
Firstly, Bac Ninh is a province with developed craft village 
products, with 65 craft villages. Of which, there are 17,722 
production establishments, with a production value of 15,171 billion 
VND. The whole province has 21 specialty agricultural products, key 
products bearing the name of Bac Ninh province protected (in 2022) 
including: 01 geographical indication; 10 collective trademarks; 10 
certification trademarks. Secondly, the protected products are all 
associated with place names including: the name of the province, 
district, commune and other place names, including 01 product using 
the National name (NHTT Gom Phu Lang Vietnam), 09 products 
using the name of the province (Bac Ninh), 15 products using the 
name of the district/town, 14 products using the name of the 
commune/ward/town, 03 products using the name of the village 
(associated with the name of the craft village). This confirms the 
correctness of the province's policies and guidelines in developing 
key products and craft village products of the province. 
Third, the selected trademark owners all meet the provisions of 
the State law on IP and are relatively diverse, including: 10 products 
protected by IP rights in the form of NHCN, of which 05 products are 
registered by the organization named NHCN, which is the People's 
Committee of the district/town, city; 04 products are owned by the 
People's Committee of the commune; 01 product is owned by the 
District Economic and Infrastructure Department; 01 protected 

 
 
18
geographical indication is An Thinh Luong Tai Bac Ninh Garlic, 
represented by the People's Committee of Luong Tai district. 
Fourth, the model and system of tools for managing IP rights of 
products named after the place name of Bac Ninh province are quite 
diverse according to the management and usage needs of each 
protected product. 
Fifth, the number of households granted intellectual property 
rights for products bearing geographical names has increased over the 
years, especially for products that have been protected for a long 
time, the number of households/organizations registering to 
participate has increased, such as the Dong Ky Fine Arts Woodwork 
brand increased from 20 households granted certificates for the first 
time, to 150 households granted rights by the end of 2022. 
Sixth, activities to control intellectual property rights of products 
bearing geographical names have received more attention and many 
policies and management regulations have been issued and 
effectively implemented through the control of the producers 
themselves and the drastic participation of local authorities. Seventh, 
activities to promote products bearing geographical names with 
protected intellectual property rights have also received attention and 
support from the locality. 
Eighth, the income of households/facilities producing products bearing 
the name of a geographical name protected by intellectual property 
rights of Bac Ninh province has increased over the years, the average 
growth rate of income of surveyed households in the period 2020-2022 
increased by 30.84% for the group of industries processing and 
preserving agricultural, forestry and fishery products; The group of 
industries producing wooden products, rattan and bamboo, ceramics, 
glass, textiles, yarn, embroidery, knitting, and small mechanics increased 
by 39.73%. 
4.5.1.2. Promoting the role of intellectual property rights in 
developing products named after places of Bac Ninh province 
The use of intellectual property rights as a tool for 
developing products bearing geographical names has contributed 
to increasing product value, selling price and production scale, 
increasing the number of jobs, contributing to stabilizing and 
enhancing economic value for local people. 

 
 
19
4.5.2. Restrictions on developing products named after places 
protected by intellectual property rights of Bac Ninh province 
4.5.2.1. The work of establishing intellectual property rights for 
products named after geographical names is not commensurate with 
the available potential 
There is no plan to select products for protection 
Policies to support the establishment of intellectual property 
rights for products bearing place names mainly depend on science 
and technology policies without the coordination of support policies 
from the central, local levels and from community resources for 
establishing intellectual property rights for products bearing place 
names. Currently, Bac Ninh has not implemented the registration of 
protection for products bearing geographical names abroad. 
4.5.2.2. Regarding the management and exploitation of 
intellectual property rights of products bearing place names 
Currently, granting use rights is mainly done during the 
implementation of IP support programs and projects; a few are 
carried out after the programs and projects have ended. The granting 
of usage rights to organizations and individuals producing and 
trading products has not achieved the desired results. 
Many collective organizations are still confused and not 
proactive in managing and exploiting IP rights, they only play a 
coordinating role but are not really the subjects in management and 
development. 
IP rights management models after being established are not very 
effective; especially the inspection and supervision of the production 
process, quality standards, the use of labels and packaging are still very 
limited and have not achieved high efficiency. 
4.5.2.3. Promotion and market development for products named 
after places 
The ability to recognize products bearing place names is still 
relatively vague: The number of members using a common brand 
identity system is still limited; members mainly use the brand identity 
system for stamps and labels, a few use the packaging system, very 
few members fully comply with the brand identity system that has 
been built and issued by the owner; therefore, the impression of the 
ability to recognize products bearing place names of Bac Ninh 
province is not high. 

 
 
20
Communication and promotion activities mainly take place 
during the implementation of state programs and projects to support 
intellectual property; there is a lack of initiative from organizations 
and individuals in the process of using protected intellectual property 
rights. 
Lack of trade promotion activities, market development, and 
value chain linkage: Currently, Bac Ninh province does not have 
specific and regular policies on supporting products with 
geographical names after being protected such as: trade promotion, 
market connection and development, especially production - business 
linkage models according to value chains. 
4.5.3. Causes of limitations 
First, the number of products named after Bac Ninh province is 
relatively 
large, 
besides, 
the 
protection, 
management 
and 
development of intellectual property rights consumes a lot of 
resources and costs, takes a long time to implement, and is highly 
specialized. Therefore, it requires the participation of management 
agencies from the province to the locality and the participation of 
specialized agencies and consulting units. 
Second, the awareness of the subjects producing and trading 
products named after geographical names protected by intellectual 
property rights and the state management agencies on intellectual 
property is not high, leading to the participation and management of 
protected products not being really effective. 
Third, there is a lack of resources and support policies in 
operating management models. 
Fourth, funding sources have not been allocated for the 
management and exploitation of intellectual property rights after 
being protected. 
Fifth, new support programs and projects mainly focus on the 
protection, management and promotion of brands; there are no 
support programs specifically for products bearing geographical 
names after protection, with strong participation from relevant 
departments and agencies of the province and localities; especially 
synchronous, large-scale and periodic trade promotion and promotion 
programs. 
Sixth, the management model and management tools for 
products bearing geographical names protected by IP rights are not 

 
 
21
yet synchronous, each product has its own model and management 
tools, leading to difficulties in the management and supervision of 
authorities at all levels.  
Seventh, the control of brands and packaging labels is not really 
effective because many households are not aware of the role of 
intellectual property protection, so they do not use product packaging 
and labels and do not comply with the criteria or production 
processes of protected products. 
Eighth, the factors affecting the decision to purchase products named 
after geographical names protected by IP rights in Bac Ninh province 
also greatly affect the development of products named after 
geographical names, including: customer perception of the product; 
local characteristics; product brand; brand recognition and customer 
loyalty to the product brand. Therefore, it is necessary to have a 
synchronous solution to promote customer consumption of products 
named after geographical names protected by Bac Ninh province. 
Ninth, the income of production and business households affects the 
investment in developing products named after geographical names 
protected by IP rights, such as: the education level of the household 
head, the number of household employees, the number of years of 
experience of the household in product production; Household 
investment capital and household investment costs for production and 
business... from which it is necessary to have solutions to increase 
household income by supporting input materials for production, 
supporting the market, supporting capital for households in 
production and business of products named after geographical names 
protected by intellectual property rights of Bac Ninh province. 
 
Chapter 5 
SOLUTIONS TO PROMOTE INTELLECTUAL PROPERTY 
RIGHTS IN DEVELOPING PRODUCTS NAMED AFTER 
PLACE NAMES OF BAC NINH PROVINCE 
 
5.1. Viewpoints on promoting intellectual property rights in 
developing products named after places in Bac Ninh province 
5.2. Orientation and goals on promoting intellectual property 
rights in developing products named after places in Bac Ninh 
province by 2030 

 
 
22
5.3. Solutions to promote intellectual property rights in 
developing products named after places in Bac Ninh province 
5.3.1. Promoting the establishment of intellectual property rights 
for products named after places 
- First, choose products to protect 
- Second, choose the form of protection 
- Third, policies to support the establishment of intellectual 
property rights for products bearing protected place names 
- Fourth, about choosing management subjects 
- Fifth, select the product's protection criteria: 
- Sixth, stipulate requirements on technical processes and 
production methods 
5.3.2. Strengthen the management of intellectual property rights 
for products named after places 
- Firstly, build a system of uniform management documents 
- Second, select and build an appropriate management model 
- Third, improve the capacity of brand management subjects 
- Fourth, strengthen policy support for management models: 
- Fifth, promote coordination between sectors: 
- Sixth, strengthen control of intellectual property rights of 
products bearing place names. 
- Seven is to promote and develop the consumption market for 
products bearing geographical names after being protected 
5.3.3. Promoting the exploitation of intellectual property rights 
of products named after places 
- Strengthening linkages between sectors to maximize the 
exploitation of intellectual property rights. The agriculture, industry 
and trade, tourism and culture sectors need to coordinate closely to 
develop the value chain of place-name products. For example, 
integrating products bearing geographical names into tourism 
programs and promoting local culture not only enhances the value of 
products but also creates a connection between tradition and 
modernity. 
- Capacity building for businesses is also an important solution. 
Production units need to be guided on how to effectively exploit 
intellectual property rights, from branding, packaging, to product 
distribution. Organizing training and consulting programs on 

 
 
23
intellectual property law will help businesses better understand how 
to take advantage of these rights to develop their business. 
- Promoting promotion and marketing is also a necessary 
solution to fully exploit IP rights. Products named after places 
need to be promoted not only through traditional channels but also 
through online platforms such as social networks and e-commerce 
platforms. Taking advantage of technology to reach domestic and 
foreign customers will expand the market for products, while 
enhancing brand value. 
- Promoting international cooperation in exploiting IP rights 
also needs to be promoted. Registering for IP protection abroad 
and cooperating with international partners will help products 
bearing place names reach the world, increase export value and 
enhance local reputation. 
- Strengthen the application of e-commerce in the production 
and business process of products bearing geographical names in 
general, in the management of products bearing protected 
geographical names, for example using the growing area code. 
5.3.4. Increase income for establishments that produce 
products bearing the names of places protected by intellectual 
property rights 
Increasing income for establishments producing products named 
after geographical names protected by intellectual property rights (IP) in 
Bac Ninh needs to start with developing brands and increasing product 
value. 
Building linked export products and sustainable value chains. 
Local authorities play an important role in supporting economic 
development for these production establishments. There should be 
policies to support capital, tax and legal advice, along with organizing 
training programs to raise awareness of IP rights. 
In addition, to increase income for establishments producing 
products named after geographical names protected by intellectual 
property rights, it is necessary to support households producing products 
named after geographical names protected by intellectual property rights 
- this is the difference compared to households whose products have not 
been granted IP rights, in order to create capital to expand production 
and business; Support the output market of products bearing protected 
geographical names through supporting booths, stalls, supporting 

 
 
24
website construction, participating in e-commerce platforms at low 
costs... At the same time, improve production capacity and awareness of 
production and business households on food safety and product 
standards according to regulations to meet market and consumer 
requirements. 
5.3.5. Other solutions 
5.3.5.1. Solution on increasing resources 
5.3.5.2. Raising awareness on protection and management of 
intellectual property rights of products named after places 
5.3.5.3. Mobilizing capital to develop products named after places 
with intellectual property rights protection 
5.3.5.4. Promoting the application of scientific and technological 
advances 
in 
the 
production, 
harvesting, 
preservation 
and 
consumption of products named after places with intellectual 
property rights protection 
 
CONCLUSION 
In this thesis, the theoretical basis focuses on the main content of 
intellectual property rights in the development of products named 
after places, including 4 basic contents: Establishing intellectual 
property rights for products named after places; Managing 
intellectual property rights of products named after places; Exploiting 
intellectual property rights of products named after places; Increasing 
income for establishments and member households producing 
products named after places with intellectual property rights 
protection. This is the theoretical basis for analyzing the current 
status of intellectual property rights in the development of products 
named after places in Bac Ninh province. Besides, the thesis not only 
lists but also analyzes in depth the factors affecting intellectual 
property rights in the development of products bearing geographical 
names, thereby proposing corresponding research models. Through 
assessing the current status of intellectual property rights in the 
development of products bearing geographical names in Bac Ninh 
province, the number of surveyed households shows that the 
protected products are all associated with geographical names 
including: the name of the province, district, commune and other 
geographical names. The selected trademark owners all meet the 
provisions of the State law on intellectual property and are relatively 

 
 
25
diverse. The model and system of tools for managing intellectual 
property rights of products named after places in Bac Ninh province 
meet the management and use needs of each protected product. 
Activities of controlling intellectual property rights and promoting 
products with place names have received more attention and many 
policies and management regulations have been issued and implemented 
effectively through the control of the producers themselves and the 
drastic involvement of local authorities. Income of households/facilities 
producing products named after geographical names protected by IP 
rights of Bac Ninh province has increased over the years. However, 
the promotion of intellectual property rights in the development of 
products named after geographical names in Bac Ninh province still 
has some limitations in terms of the protection of IP rights of 
products named after geographical names that are not commensurate 
with the available potential; the management and exploitation of IP 
rights of products named after geographical names and the promotion 
and market development of products named after geographical names 
still have certain limitations. Based on the above situation, the thesis 
proposes 4 solutions for 4 research contents and 4 other solutions to 
promote and develop intellectual property rights in the development 
of products named after places in Bac Ninh province: Solutions to 
promote the establishment of intellectual property rights for products 
named after places; Solutions to strengthen the management of 
intellectual property rights for products named after places; Solutions 
to promote the exploitation of intellectual property rights for products 
named after places; Solutions to increase income for establishments 
producing products named after places with intellectual property 
rights protected; Some other solutions: solutions to increase 
resources; solutions to develop consumer markets for products named 
after places after they are protected; solutions to raise awareness 
about protection and management of intellectual property rights for 
products named after places; solutions to mobilize capital to develop 
products named after places with intellectual property rights 
protection; solutions to promote the application of scientific and 
technological advances in production, harvesting, preservation and 
consumption of products named after places with intellectual 
property rights protection. 



================================================================================
FILE: TTLA- NGUYEN VAN DONG-TV.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\nguyenvandong.45942
PAGES: 27
================================================================================
ĐẠI HỌC THÁI NGUYÊN 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ & QUẢN TRỊ KINH DOANH 
 
 
 
 
NGUYỄN VĂN ĐÔNG 
 
 
 
 
 
 
QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ TRONG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM  
MANG TÊN ĐỊA DANH CỦA TỈNH BẮC NINH 
 
Ngành: Quản lý kinh tế 
Mã số: 9310110 
 
 
 
 
TÓM TẮT LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ 
 
 
 
 
 
 
THÁI NGUYÊN - 2025 

Công trình được hoàn thành tại: 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ VÀ QUẢN TRỊ KINH DOANH - 
ĐẠI HỌC THÁI NGUYÊN 
 
 
Người hướng dẫn khoa học: 
1. PGS.TS. ĐỖ ANH TÀI 
 
2. TS. VŨ QUỲNH NAM 
 
 
 
Phản biện 1: .................................................................... 
Phản biện 2: .................................................................... 
Phản biện 3: .................................................................... 
 
 
 
Luận án sẽ được bảo vệ trước Hội đồng đánh giá luận án cấp trường 
Họp tại: TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ VÀ QUẢN TRỊ KINH DOANH - 
ĐẠI HỌC THÁI NGUYÊN 
Vào hồi     giờ     phút, ngày     tháng     năm 202... 
 
      
 
Có thể tìm hiểu luận án tại:  
- Thư viện Quốc gia; 
- Trung tâm Số Đại học Thái Nguyên; 
- Thư viện Trường Đại học Kinh tế và Quản trị kinh doanh. 

DANH MỤC CÁC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU ĐÃ 
CÔNG BỐ CỦA TÁC GIẢ CÓ LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN 
1. Nguyen Van Dong1, Vu Quynh Nam2 “Developing 
Products with Place Name Protected by Bac Ninh Province's 
Intellectual Property Rights”, INTI JOURNAL Vol.2024:03 
ISSN:2600-
7320.https://intijournal.intimal.edu.my/ijournal_v2024.htm 
2. PhD. Nguyen Van Dong, Dr. Vu Quynh Nam, Tran Thanh 
Tuan, “Examining The Variables That Influence Consumers' Intent to 
Purchase Goods With Intellectual Property Protected By Place Name: 
A Case Study Conducted In BAC Ninh Province, Vietnam”, 
American Research Journal of Humanities & Social Science 
(ARJHSS), E-ISSN: 2378-702X Volume-07, Issue-06, pp-33-39. 
https://jsaer.com/download/vol-11-iss-3-2024/JSAER2024-11-3-211-
218.pdf 
 
 
 

 
 
1 
MỞ ĐẦU 
1. Tính cấp thiết của đề tài 
Sở hữu trí tuệ là một trong ba trụ cột của thương mại quốc tế hiện 
đại, đóng vai trò quan trọng trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của 
Việt Nam, nhất là từ khi Việt Nam đã trở thành thành viên chính thức 
của WTO và ký kết các Hiệp định Thương mại tự do thế hệ mới như 
Hiệp định CPTPP, EVFTA,...  
Bắc Ninh là tỉnh thuộc Vùng Đồng bằng Sông Hồng, tiếp giáp 
với các trung tâm kinh tế lớn, có hệ thống giao thông thuận lợi, được 
thiên nhiên ưu đãi, có điều kiện thổ nhưỡng, khí hậu thuận lợi cho 
phát triển các loại hình sản xuất cả công nghiệp và nông nghiệp. Đến 
nay, tỉnh Bắc Ninh có 65 làng nghề (trong đó có 31 làng nghề truyền 
thống) và một số sản phẩm nông nghiệp đặc sản, chủ lực của tỉnh. 
Thời gian qua, Bắc Ninh đã và đang đẩy mạnh việc triển khai xác lập 
quyền SHTT, quản lý và quảng bá thương hiệu cho nhiều sản phẩm 
mang tên địa danh, bước đầu định hình việc sử dụng công cụ sở hữu 
trí tuệ để nâng cao giá trị, sức cạnh tranh của sản phẩm, định hướng 
người tiêu dùng sử dụng sản phẩm bảo đảm chất lượng.  
Tuy nhiên, cũng như các địa phương khác trong cả nước, bên 
cạnh những kết quả đạt được, việc phát huy quyền SHTT trong phát 
triển các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh còn những 
hạn chế nhất định. Trong ba nội dung quan trọng của phát triển sở 
hữutrí tuệ là xác lập, quản lý và khai thác quyền SHTT, thì các địa 
phương mới đang tập trung vào xác lập quyền SHTT cho các sản 
phẩm mang tên địa danh. Nội dung về quản lý và khai thác mặc dù đã 
được quan tâm và xây dựng hệ thống các công cụ quản lý, bộ nhận 
diện thương hiệu, các công cụ cần thiết khác phục vụ cho công tác 
quảng bá, hỗ trợ cho phát triển sản phẩm,... Tuy nhiên, hiệu quả quản 
lý, khai thác, sử dụng chưa cao, chưa phát huy được hết giá trị của 
quyền SHTT trong phát triển các sản phẩm mang tên địa danh; sự 
liên kết giữa các chủ thể tham gia chuỗi giá trị của sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT còn lỏng lẻo, từ các chủ thể 
cung cấp yếu tố đầu vào, nguyên vật liệu phục vụ sản xuất, các bên tổ 
chức sản xuất, đến người sản xuất và các chủ thể thực hiện khâu phát 
triển và đưa sản phẩm vào lưu thông trên thị trường đến tay người 
tiêu dùng còn chưa có sự kết nối chặt chẽ. Các chính sách, chương 

 
 
2 
trình, kế hoạch của địa phương để hỗ trợ quản lý và phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh chưa đồng bộ, nhiều nội dung trong quản lý 
và phát triển chưa có chính sách cụ thể để triển khai áp dụng, chưa có 
giải pháp để hoàn thiện chính chính, dẫn đến các hoạt động của tổ 
chức chủ sở hữu trong công tác quản lý, khai thác giá trị của quyền 
SHTT trên thị trường chưa thực sự hiệu quả. Bên cạnh đó, nhận thức 
về vai trò, tầm quan trọng của quyền SHTT và các công cụ SHTT 
phục vụ phát triển sản phẩm trong cộng đồng cũng như các nhà quản 
lý các cấp còn chưa đầy đủ, ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu quả triển 
khai thực hiện chính sách, quản lý và khai thác quyền SHTT trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh;... Từ những hạn chế trên làm cho 
quyền SHTT chưa thực sự phát huy được hết giá trị trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh, chưa đáp ứng được mong đợi và kỳ vọng của 
người sản xuất cũng như các nhà quản lý và của địa phương. Vì vậy, rất 
cần những giải pháp, chính sách cụ thể để tháo gỡ những khó khăn, vướng 
mắc, khắc phục những hạn chế trên, nhằm thúc đẩy, nâng cao giá trị và vai 
trò của quyền SHTT trong phát triển các sản phẩm mang tên địa danh của 
Tỉnh trong thời gian tới. 
Từ thực tế trên, nghiên cứu sinh đã lựa chọn đề tài “Quyền sở 
hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 
Bắc Ninh” làm luận án tiến sĩ. 
2. Mục tiêu nghiên cứu của đề tài 
2.1. Mục tiêu chung 
Nghiên cứu, đánh giá thực trạng và đề xuất các giải pháp nhằm 
tăng cường hoạt động xác lập, quản lý và khai thác quyền SHTT trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh, góp phần 
nâng cao giá trị sản phẩm và bảo vệ uy tín, danh tiếng cho các sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
2.2. Mục tiêu cụ thể 
- Hệ thống hóa, bổ sung cơ sở lý luận và thực tiễn về quyền 
SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh. 
- Phân tích, đánh giá thực trạng và các yếu tố ảnh hưởng tới xác 
lập, quản lý và khai thác quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
- Đề xuất một số giải pháp tăng cường xác lập, quản lý và khai 
thác quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh. 

 
 
3 
3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu 
3.1. Đối tượng nghiên cứu 
Luận án tập trung nghiên cứu những vấn đề lý luận và thực 
tiễn về quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
của tỉnh Bắc Ninh. Bao gồm các vấn đề liên quan đến xác lập, 
quản lý và khai thác SHTT. 
3.2. Phạm vi nghiên cứu 
- Về mặt nội dung 
- Về không gian 
- Về thời gian 
4. Những đóng góp mới của luận án 
- Đóng góp về mặt lý luận: Luận án đã tổng hợp và thống nhất 
một số khái niệm mới về: Sản phẩm mang tên địa danh; Quyền 
SHTT sản phẩm mang tên địa danh; Quyền SHTT trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh và nội dung quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh. 
Luận án đã xây dựng khung lý thuyết về quyền SHTT trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh. Từ đó đã cập nhật, bổ sung 
và cụ thể hóa cơ sở lý thuyết cho phân tích, đánh giá quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh.  
Kết quả nghiên cứu có cơ sở khoa học này sẽ bổ sung và góp 
phần làm phong phú lý luận về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh. 
- Đóng góp về mặt thực tiễn: 
Luận án đi sâu nghiên cứu thực trạng xác lập, quản lý và khai 
thác quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh. Luận án đã tiếp cận đa chiều từ phía nhà quản lý, chủ 
sở hữu nhãn hiệu, các cơ sở sản xuất kinh doanh và từ phía người tiêu 
dùng sản phẩm mang tên địa danh để đánh giá được đúng thực trạng 
từ công tác xác lập, quản lý, khai thác quyền SHTT đến quá trình sản 
xuất và tiêu thụ sản phẩm đến tay người tiêu dùng; phân tích, đánh 
giá được cảm nhận, thị hiếu, nhu cầu và những phản ánh khách quan 
của người tiêu dùng về sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc 

 
 
4 
Ninh, từ đó phân tích, đánh giá những ưu điểm, tồn tại và nguyên 
nhân của những tồn tại, đề xuất những giải pháp cụ thể, khuyến nghị 
chính sách có tính khả thi để điều chỉnh trở lại các khâu quản lý, khai 
thác và các hoạt động sản xuất kinh doanh, nhằm phát huy vai trò của 
quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 
Bắc Ninh.  
Luận án đã ứng dụng mô hình cấu trúc tuyến tính PLS-SEM để 
phân tích, đánh giá các yếu tố ảnh hưởng đến quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh dựa trên các đánh giá, cảm nhận 
của người tiêu dùng đối với các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 
Bắc Ninh, thông qua phân tích mối quan hệ đa chiều giữa các biến: 
nhận biết sản phẩm, liên tưởng sản phẩm, chất lượng cảm nhận, trung 
thành với sản phẩm, đặc tính địa phương trong sản phẩm; đây là các 
biến tương ứng với các yếu tố cốt lõi ảnh hưởng đến quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, được hình thành, thẩm 
thấu trong quá trình xác lập, quản lý và khai thác quyền SHTT của 
mỗi sản phẩm, tạo lên giá trị tài sản thương hiệu của sản phẩm, phát 
huy được quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, 
đặc biệt là yếu tố đặc tính địa phương trong sản phẩm.  
Luận án là tài liệu tham khảo hữu ích cho các nhà quản lý tại 
các địa phương, các cơ quan, đơn vị, học viện, cơ sở đào tạo có thể 
tham khảo trong triển khai thực tế, trong quản lý, trong công tác đào 
tạo, bồi dưỡng các vấn đề liên quan đến quyền sở hữu trí tuệ trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh. 
5. Kết cấu của luận án 
Ngoài phần mở đầu và kết luận, luận án được kết cấu thành 5 
chương với những nội dung chính như sau: 
Chương 1: Tổng quan tài liệu nghiên cứu. 
Chương 2: Cơ sở lý luận và thực tiễn về quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh. 
Chương 3: Phương pháp nghiên cứu. 
Chương 4: Thực trạng quyền SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 

 
 
5 
Chương 5: Giải pháp phát huy quyền sở hữu trí tuệ trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
 
Chương 1 
TỔNG QUAN TÀI LIỆU NGHIÊN CỨU 
1.1. Các nghiên cứu ngoài nước liên quan đến quyền sở hữu 
trí tuệ;  
1.2. Các nghiên cứu tại Việt Nam liên quan đến quyền sở hữu 
trí tuệ;  
1.3. Các nghiên cứu liên quan đến phát triển sản phẩm;  
1.4. Khoảng trống nghiên cứu. 
Thứ nhất, còn ít các công trình nghiên cứu về quyền sở hữu 
trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh. 
Thứ hai, một trong những yếu tố chưa được nghiên cứu nhiều 
ở các nghiên cứu trước đây đó là yếu tố về đặc tính địa phương. 
Thứ ba, chưa có nhiều các nghiên cứu đánh giá về các yếu tố 
ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh. 
Thứ tư, có thể nói rằng, chưa có công trình nghiên cứu cụ thể, 
toàn diện về sản phẩm mang tên địa danh cũng như phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh trên các khía cạnh về thực trạng quyền sở 
hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, các yếu 
tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
 
Chương 2 
CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ THỰC TIỄN QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
TRONG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH  
2.1. Cơ sở lý luận về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh 
2.1.1. Quyền sở hữu trí tuệ 
Quyền sở hữu trí tuệ là quyền của tổ chức, cá nhân được pháp 
luật công nhận đối với tài sản trí tuệ. 

 
 
6 
2.1.2. Khái niệm về phát triển 
Theo Bùi Đình Thanh (2015), phát triển: “Phát triển là một quá 
trình tiến hóa của mọi xã hội, mọi cộng đồng dân tộc trong đó các 
chủ thể lãnh đạo và quản lý, bằng các chiến lược và chính sách thích hợp 
với những đặc điểm về lịch sử, chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của xã 
hội và cộng đồng dân tộc mình, tạo ra, huy động và quản lý các nguồn 
lực tự nhiên và con người nhằm đạt được những thành quả bền vững và 
được phân phối công bằng cho các thành viên trong xã hội vì mục đích 
không ngừng nâng cao chất lượng cuộc sống của họ”. 
2.1.3. Sản phẩm mang tên địa danh 
2.1.3.1. Khái niệm về sản phẩm mang tên địa danh 
Theo tác giả, khái niệm về sản phẩm mang tên địa danh như sau: 
Sản phẩm mang tên địa danh là sản phẩm được sản xuất hay khai 
thác bởi cộng đồng dân cư ở một khu vực địa lý (địa phương) theo 
một quy trình, tập quán sản xuất, khai thác nhất định tạo lên sự khác 
biết về chất lượng và đặc tính sản phẩm.  
2.1.3.2. Đặc điểm, vai trò sản phẩm mang tên địa danh 
a. Đặc điểm sản phẩm mang tên địa danh 
- Sản phẩm mang tính đặc thù của quốc gia, vùng lãnh thổ, địa phương 
- Được sản xuất tập trung tại một cộng đồng và có tính đồng nhất cao 
- Sản phẩm có năng lực cạnh tranh trên thị trường 
- Sản phẩm có sức lan tỏa mạnh 
b. Vai trò của sản phẩm mang tên địa danh 
- Thúc đẩy phát triển các hình thức tổ chức sản xuất, kinh doanh 
- Góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao thu nhập, đời sống cho 
nhân dân. 
- Phát triển sản phẩm mang tên địa danh sẽ phát triển mạnh mẽ sản xuất 
tại khu vực nông thôn, góp phần thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa 
nông nghiệp, nông thôn. 
2.1.4. Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh 
2.1.4.1. Khái niệm về quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
Theo tác giả, Quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh là quyền 
được pháp luật công nhận khi cấp văn bằng bảo hộ đối với sản phẩm mang 

 
 
7 
tên địa danh (NHCN, NHTT, CDĐL), bao gồm quyền sử dụng và quyền 
ngăn cấm người khác sử dụng trái với quy định của chủ sở hữu. 
2.1.4.2. Khái niệm quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh 
Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh là việc xác lập, quản lý và khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản 
phẩm mang tên địa danh, sử dụng công cụ sở hữu trí tuệ để bảo vệ uy 
tín và nâng cao năng lực cạnh tranh, giá trị thương mại, tăng cường 
danh tiếng của các sản phẩm trên thị trường, góp phần thúc đẩy kinh 
tế địa phương và bảo tồn các giá trị văn hóa truyền thống. 
2.1.4.3. Đặc điểm, vai trò quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh 
2.1.5. Nội dung nghiên cứu về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh  
2.1.5.1. Xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm mang tên địa danh 
2.1.5.2. Quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
2.1.5.3. Khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
2.1.5.4. Nâng cao thu nhập cho các cơ sở/hộ thành viên sản xuất sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. 
2.1.6. Các yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh  
2.1.6.1. Yếu tố thể chế, chính sách 
2.1.6.2. Năng lực của tổ chức chủ sở hữu quyền SHTT sản phẩm 
mang tên địa danh 
2.1.6.3. Các yếu tố đầu vào 
2.1.6.4. Các yếu tố thị trường 
2.2. Cơ sở thực tiễn về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh 
2.2.1. Kinh nghiệm của một số nước trên thế giới 
2.2.1.1. Kinh nghiệm của Nhật Bản 
2.2.1.2. Kinh nghiệm của Pháp 
2.2.1.3. Kinh nghiệm của Hàn Quốc 
2.2.2. Kinh nghiệm về phát huy quyền SHTT trong phát triển mang tên 
địa danh ở Việt Nam 
2.2.2.1. Kinh nghiệm của thành phố Hà Nội 
2.2.2.2. Kinh nghiệm của tỉnh Thái Nguyên 

 
 
8 
2.2.2.3. Tổng hợp kinh nghiệm xác lập, quản lý và khai thác quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh ở Việt Nam 
2.2.3. Bài học kinh nghiệm cho Bắc Ninh   
Thứ nhất, cần xây dựng chính sách hỗ trợ bảo hộ quyền sở hữu 
trí tuệ cho sản phẩm đặc sản địa phương, xây dựng chiến lược thương 
hiệu hóa sản phẩm địa phương dựa vào nội lực của địa phương. 
Thứ hai, xây dựng hệ thống quản lý nhà nước đồng bộ cho quản 
lý sản phẩm OCOP được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, nâng cao hiệu 
quả công tác tự quản lý và quản lý nội bộ đối với các tổ chức được 
cấp quyền SHTT. 
Thứ ba, phát huy vai trò của tổ chức tập thể trong phát triển sản 
phẩm OCOP được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ (ưu tiên hình thức 
Hợp tác xã và doanh nghiệp nhỏ và vừa), đây là đơn vị giám sát việc 
tuân thủ các quy định về chất lượng sản phẩm. 
Thứ tư, cần có các bộ phận chuyên trách cho từng địa phương về 
sở hữu trí tuệ nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý và hỗ trợ cho 
các chủ thể/thành viên đã đăng ký sản phẩm OCOP được bảo hộ 
quyền SHTT của địa phương. 
Thứ năm, có chính sách ưu tiên dùng sản phẩm OCOP được bảo 
hộ cho người tiêu dùng và hỗ trợ truy xuất nguồn gốc cho sản phẩm. 
Thứ sáu, hỗ trợ đưa sản phẩm OCOP ra các điểm bán sản phẩm và 
các siêu thị cửa hàng, các hộ chợ lớn, qua thị trường quốc tế và thông qua 
các nền tảng xã hội. 
Thứ bảy, liên kết tiêu thụ sản phẩm, gắn phát triển du lịch tại địa phương 
Thứ tám, có các quy định cụ thể về việc phạt những hành vi vi 
phạm quyền SHTT. 
Thứ chín, tuyên truyền nâng cao nhận thức cho người sản xuất, 
kinh doanh và người tiêu dùng về vai trò và lợi ích của sản phẩm 
OCOP và quyền SHTT cho sản phẩm OCOP. 
Thứ mười, gắn kết chương trình OCOP với chương trình sở hữu 
trí tuệ cho phát triển sản phẩm OCOP được bảo hộ tại địa phương. 
Chương 3 
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU 
3.1. Câu hỏi nghiên cứu 

 
 
9 
1. Những cơ sở lý luận và kinh nghiệm thực tiễn nào nghiên cứu 
về quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh?  
2. Quá trình xác lập, quản lý và khai thác quyền SHTT trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh trong thời 
gian qua như thế nào?  
3. Các yếu tố nào ảnh hưởng đến quyền SHTT trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh? 
4. Để thúc đẩy vai trò của quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh cần phải có những giải 
pháp trọng tâm gì? 
3.2. Phương pháp nghiên cứu 
3.2.1. Phương pháp tiếp cận  
3.2.1.1. Tiếp cận có sự tham gia 
3.2.1.2. Tiếp cận theo hình thức tổ chức sản xuất kinh doanh 
3.2.1.3. Tiếp cận theo chuỗi giá trị sản phẩm  
3.2.2. Thiết kế nghiên cứu, mô hình nghiên cứu và giả thuyết 
nghiên cứu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nghiên cứu định tính  
Phỏng vấn các chuyên gia => Xác định biến đưa vào mô hình 
Nghiên cứu định lượng  
Đánh giá sự tương quan giữa các biến trong mô hình và kiểm định các 
giả thuyết nghiên cứu. 
Vấn đề nghiên cứu 
Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 
Bắc Ninh 
Cơ sở khoa học của nghiên cứu 
Lý luận về TSTT, quyền SHTT, phát triển, sản 
phẩm mang tên địa danh. 
Kinh nghiệm thực tiễn về quyền SHTT trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh tại 
một số quốc gia trên thế giới và ở Việt Nam. 
Hoạch định giải pháp về quyến 
SHTTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh: 
- Quan điểm chủ đạo về quyền 
SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh 
- Phương hướng, mục tiêu về quyền 
SHTT trong phát triển cho sản 
phẩm mang tên địa danh. 
- Một số giải pháp nhằm phát 
huy vài trò của quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
Cơ sở thực tiễn  
- Thực trạng về quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
- Vấn đề đặt ra về quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh của tỉnh Bắc Ninh.

 
 
10
 
Sơ đồ 3.1. Thiết kế nghiên cứu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sơ đồ 3.2. Đề xuất mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định 
mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT 
 
3.2.3. Phương pháp thu thập dữ liệu 
3.2.3.1. Phương pháp thu thập dữ liệu thứ cấp 
3.2.3.2. Phương pháp thu thập dữ liệu sơ cấp 
3.2.3.3. Phương pháp chuyên gia  
3.2.4. Xây dựng thang đo nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng 
đến quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ 
3.2.5. Phương pháp tổng hợp và phân tích dữ liệu 
3.2.5.1. Phương pháp tổng hợp dữ liệu 
3.2.5.2. Phương pháp phân tích dữ liệu 
3.3. Hệ thống chỉ tiêu nghiên cứu 
3.3.1. Nhóm chỉ tiêu phản ánh thực trạng sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
H1 
H2 
H3 
H4 
H5 
Nhận biết sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT 
Ý định mua 
Liên tưởng sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT 
Chất lượng cảm nhận sản 
phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT 
 
Trung thành với sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT 
 
Đặc tính địa phương 
Quyết định mua sản 
phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ 
quyền SHTT 

 
 
11
3.3.2. Nhóm chỉ tiêu phản ánh nội dung quyền sở hữu trí tuệ trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
3.3.2.1. Hệ thống chỉ tiêu phản ánh xác lập quyền SHTT cho sản 
phẩm mang tên địa danh 
3.3.2.2. Hệ thống chỉ tiêu phản ánh quản lý quyền sở hữu tài 
sản trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
3.3.2.3. Hệ thống chỉ tiêu phản ánh khai thác quyền sở hữu tài sản 
trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
3.3.2.4. Hệ thống chỉ tiêu phản ánh kết quả sản xuất, kinh doanh 
sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT 
 
 
Chương 4 
THỰC TRẠNG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA 
DANH ĐƯỢC BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ  
CỦA TỈNH BẮC NINH 
 
4.1. Khái quát chung về tỉnh Bắc Ninh 
4.1.1. Vi ̣ trí đi ̣a lý 
4.1.2. Điều kiê ̣n tự nhiên 
4.1.3. Li ̣ch sử  - văn hóa 
4.1.4. Đặc điểm kinh tế, xã hội 
4.2. Sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
4.2.1. Các sản phẩm làng nghề mang tên địa danh  
Cũng như các ngành nghề thủ công truyền thống của Việt Nam, 
các nghề thủ công ở Bắc Ninh được hình thành từ khá sớm và có 
nhiều nơi đã phát triển trở thành làng nghề, được truyền từ đời này 
sang đời khác. Bắc Ninh từng được coi là đất “trăm nghề”, nhiều làng 
nghề ở Bắc Ninh có lịch sử tồn tại hàng trăm năm nay, như: Làng rèn 
Đa Hội, đồ gỗ thủ công mỹ nghệ Đồng Kỵ, Phù Khê, Hương Mạc, 
dệt Tương Giang, đúc nhôm Văn Môn, đúc đồng Đại Bái, giấy dó 
Phong Khê, gốm Phù Lãng, tranh dân gian Đông Hồ, tơ tằm Vọng 
Nguyệt,... và được phân bố rộng khắp trên địa bàn toàn tỉnh; ngoài ra, 
các làng nghề của Bắc Ninh nổi bật ở hai nhóm ẩm thực và thủ công 
mỹ nghệ như: 

 
 
12
- Nhóm ẩm thực: làng nghề sản xuất Bánh tẻ làng Chờ, Bánh 
cúc Chờ, Bánh đa nem Yên Phụ, Bánh đa vừng Tam Giang, Rượu 
Đại Lâm (thuộc huyện Yên Phong); Đậu trà Lâm, Tương Đình Tổ, 
Nem Bùi (thuộc huyện Thuận Thành); Đậu phụ Hương Mạc, Bánh 
phu thê Đình Bảng, Rượu nếp Đình Bảng; Kẹo lạc kẹo vừng Trang 
Hạ, Giò chả Tân Hồng, Nem chua Tân Hồng, Bún Tân Hồng, Rượu 
nếp Đồng Nguyên (thuộc thị xã Từ Sơn); Bún Khắc Niệm, Bánh 
Khoai Thị Cầu, Bánh ngũ vị Thị Cầu, Bánh khúc làng Diềm (thuộc 
thành phố Bắc Ninh). 
- Nhóm các sản phẩm thủ công mỹ nghệ: Vỏ gỗ cây đồng hồ Ô 
Cách, Bàn ghế Âu á tay hộp Trung Nghĩa (thuộc huyện Yên 
Phong); Đúc Đồng Đào viên, Mộc mỹ nghệ Bình Cầu (thuộc 
huyện Thuận Thành); Thủ công mỹ nghệ Hương Mạc, Dệt Tương 
Giang, Thủ công mỹ nghệ Phù Khê, Đồ gỗ mỹ nghệ Trang Hạ, 
Sắt, thép Châu Khê, Mỹ nghệ Đồng Kỵ (thuộc thị xã Từ Sơn); 
Đồ gỗ, nội thất Phúc Xuyên, Tranh ghép gỗ Phúc Xuyên, Giấy 
phong Khê (thuộc thành phố Bắc Ninh). 
Tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của các cơ sở XSKD 
theo ngành nghề nông thôn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh năm 2022 như 
sau: Giá trị sản xuất của khu vực ngành nghề nông thôn tỉnh Bắc 
Ninh năm 2022 có sự tăng trưởng mạnh mẽ so với năm 2020 và 2021, 
do năm 2022 các nghề bắt đầu phục hồi sau đại dịch Covid-19. Giá trị 
sản xuất của 6 nhóm ngành nghề của Bắc Ninh giai đoạn từ 2020-2022 
phát triển từ 9,27-17,72%/năm, các chỉ tiêu về tổng số lao động, tổng số 
cơ sở sản xuất và thu nhập bình quân của lao động/ năm đều tăng trưởng 
mạnh mẽ. 
4.2.2. Các sản phẩm nông nghiệp mang tên địa danh 
Qua tổng hợp và số liệu điều tra năm 2022 cho thấy trên địa bàn 
tỉnh hiện có 20 sản phẩm nông nghiệp chủ lực, đặc sản mang tên địa 
danh (có 9 sản phẩm truyền thống và 11 sản phẩm mới phát triển từ 
các vùng chuyên canh). Trong đó, có 8 sản phẩm đã được cấp văn 
bằng bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, chiếm 36,84% sản phẩm nông 
nghiệp chủ lực, đặc sản của tỉnh. 
4.3. Quyền sở hứu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh 
4.3.1. Thực trạng xác lập quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh 

 
 
13
4.3.1.1. Kết quả công tác xác lập quyền SHTT sản phẩm mang tên 
địa danh 
Qua số liệu thống kê cho thấy, có 10 sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT dưới hình thức NHCN gồm: Tương 
Đình Tổ, Đậu Trà Lâm, Nem Bùi (Thị xã Thuận Thành); Bánh Phu 
Thê Đình Bảng, Gạo nếp nhung Tam Sơn (TP Từ Sơn); Bánh tẻ làng 
Chờ, Nếp cái hoa vàng Yên Phụ, Bánh đa nem Yên Phụ (huyện Yên 
Phong); Cà rốt Gia Bình (huyện Gia Bình) và Gạo tẻ thơm Quế Võ 
(Thị xã Quế Võ); có 10 sản phẩm được bảo hộ sở hữu trí tuệ dưới 
hình thức NHTT gồm: Đồ gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ (TP Từ Sơn); Gốm 
Phù Lãng, Khoai tây (huyện Quế Võ); Đồng Đại Bái, Tre trúc Xuân 
Lai (huyện Gia Bình); Gà Hồ, Đồ gỗ mỹ nghệ Bình Cầu, Cá sạch 
HTX Trường Mạnh (huyện Thuận Thành); Mây tre đan Xuân Hội 
(huyện Tiên Du). Đặc biệt, Tỏi An Thịnh, huyện Lương Tài là sản 
phẩm đầu tiên của tỉnh Bắc Ninh được bảo hộ CDĐL. 
4.3.1.2. Việc sử dụng tên địa danh để bảo hộ sản phẩm 
Trong tất cả các sản phẩm đã được bảo hộ dưới hình thức 
CDĐL, NHCN, NHTT của tỉnh đều được gắn với địa danh (chỉ dẫn 
nguồn gốc địa lý), bao gồm: tên tỉnh, huyện, xã và địa danh khác, trong 
đó có 01 sản phẩm có sử dụng tên Quốc Gia (NHTT Gốm Phù Lãng 
Việt Nam), 09 sản phẩm có sử dụng tên tỉnh (Bắc Ninh), 15 sản phẩm có 
sử dụng tên huyện/thị xã, 14 sản phẩm có sử dụng tên xã/phường/thị 
trấn, 03 sản phẩm có sử dụng tên của thôn (gắn với tên của làng nghề).  
4.3.1.3. Chủ sở hữu quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh 
Theo số liệu thống kê của Cục sở hữu trí tuệ năm 2021, thì số 
lượng NHTT do các tổ chức chính trị - xã hội đứng tên chủ sở hữu 
chỉ chiếm 34% (trong khi đó của Bắc Ninh tỷ lệ này là 56%), 16% 
NHTT của cả nước do Hội nghề nghiệp đứng tên (của Bắc Ninh là 
22%), số NHTT còn lại (chiếm tỷ lệ 40%) của cả nước do HTX đứng 
tên (tỷ lệ tương ứng của Bắc Ninh là 22%).  Như vậy, so với số liệu 
thống kê chung của cả nước về chủ sở hữu NHTT thì tỉnh Bắc Ninh 
có sự khác biệt, trong khi cả nước số HTX đứng tên chủ sở hữu 
NHTT chiếm tỷ lệ lớn nhất (40%) thì Bắc Ninh có hơn một nửa số 
NHTT do Hội Nông dân đứng tên (56% số NHTT đã được bảo hộ).  
4.3.2. Thực trạng quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên 
địa danh tỉnh Bắc Ninh 
4.3.2.1. Mô hình quản lý quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh 
tỉnh Bắc Ninh 

 
 
14
Về mô hình tổ chức quản lý:  
Theo kết quả khảo sát của tác giả, hiện nay các chủ sở hữu gặp 
nhiều khó khăn trong quá trình vận hành các mô hình quản lý quyền 
SHTT các sản phẩm mang tên địa danh, mặc dù các chủ sở hữu đã 
xây dựng và ban hành hệ thống các công cụ phục vụ công tác quản 
lý, các khó khăn mà các chủ sở hữu thường gặp phải như: hiện nay 
Bắc Ninh chưa có các chính sách cụ thể trong việc hướng dẫn, hỗ trợ cụ 
thể trong công tác quản lý quyền SHTT của các sản phẩm mang tên địa 
danh sau khi được bảo hộ, đặc biệt là các chính sách về cơ chế tài chính, 
đào tạo nguồn nhân lực,... ;  
4.3.2.2. Hệ thống công cụ quản lý quyền SHTT sản phẩm mang tên 
địa danh tỉnh Bắc Ninh 
Thông qua các kết quả đánh giá cho thấy hiện nay các chủ sở 
hữu đối của các sản phẩm mang tên địa danh trên địa bàn tỉnh Bắc 
Ninh đã xây dựng và ban hành hệ thống các văn bản, công cụ phục 
vụ công tác quản lý và sử dụng quyền SHTT cho các sản phẩm 
tương đối hoàn thiện, rõ ràng, đủ cơ sở pháp lý và thực tiễn để nâng 
cao hiệu quả hoạt động của các mô hình quản lý, phát huy giá trị 
quyền SHTT của các sản phẩm sau khi được bảo hộ. Tuy nhiên, hệ 
thống mô hình tổ chức quản lý cần điều chỉnh cho phù hợp hơn 
(52,79%) và hệ thống các biểu mẫu theo dõi, ghi chép (28,43%). 
Đây là một trong những nội dung cần phải nghiên cứu và điều chỉnh 
cho địa phương sau khi sản phẩm mang tên địa danh đã được bảo hộ.  
4.3.2.3 Hoạt động cấp giấy chứng nhận và sử dụng quyền SHTT sản 
phẩm mang tên địa danh  
Theo kết quả khảo sát đối với các cơ sở/thành viên đã cấp 
quyền sử dụng nhãn hiệu chung, có 94% thành viên cho biết có sử 
dụng hệ thống tem nhãn đã được ban hành, 55% thành viên sử dụng 
hệ thống bao bì sản phẩm, 26% thành viên có sử dụng hệ thống nhận 
diện thương hiệu tại văn phòng, 5% thành viên có sử dụng hệ thống 
quảng bá, truyền thông sản phẩm, 10% thành viên có ý kiến khác 
(các thành viên này cho biết chỉ sử dụng một số nội dung về hệ 
thống nhận diện thương hiệu đã được chủ sở hữu ban hành). Như 
vậy có thể thấy, mặc dù các sản phẩm mang tên địa danh sau khi 
được bảo hộ đều xây dựng và ban hành hệ thống nhận diện thương 
hiệu để áp dụng chung cho các thành viên/cơ sở. Tuy nhiên, các 
thành viên được cấp quyền sử dụng chưa hoàn toàn tuân thủ theo hệ 
thống nhận diện thương hiệu đã được ban hành.  

 
 
15
4.3.2.4. Hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên 
địa danh 
Có thể thấy tại các cơ sở được cấp giấy chứng nhận quyền 
SHTT sản phẩm mang tên địa danh được kiểm soát thương xuyên 
nhất bởi cộng đồng, vì sản phẩm mang tên địa danh là tài sản trí tuệ, 
truyền thống, biểu tượng, uy tín, danh tiếng của cả một cộng đồng, 
những cơ sở sản xuất được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng là 
những cơ sở sản xuất ưu tú, tiêu biểu do cộng đồng chọn ra đồng thời 
đáp ứng đủ các tiêu chí theo quy định, nên trong cộng đồng luôn có 
sự tự kiểm soát, kiểm tra chéo trong mọi hoạt động của các cơ sở sản 
xuất, kinh doanh, nhằm bảo đảm thực hiện theo văn hóa, chất lượng, 
truyền thống, quy ước của cộng đồng đó. 
4.3.2.5. Phát triển hoạt động quảng bá sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ 
Theo kết quả khảo sát, các sản phẩm mang tên địa danh của 
Tỉnh sau khi được bảo hộ đều được giới thiệu và quảng bá trên các 
phương tiện thông tin đại chúng như Đài Phát thanh truyền hình 
Tỉnh, các Đài phát thanh truyền hình của địa phương, báo in, báo 
điện tử,... Thực hiện quảng bá thông qua các bài viết giới thiệu về 
sản phẩm và làng nghề. Giới thiệu sản phẩm thông qua các hội chợ, 
triển lãm trong và ngoài tỉnh. Với mỗi sản phẩm được bảo hộ đều được 
xây dựng hệ thống video giới thiệu, hệ thống website quảng bá. Thúc 
đẩy việc mở rộng hệ thống phân phối, hợp tác với các siêu thị, cửa hàng 
tiện lợi để đưa sản phẩm đến gần hơn với người tiêu dùng thông qua các 
cửa hàng trưng bày và bán sản phẩm ngay tại địa phương.  
4.3.3. Thực trạng khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang 
tên địa danh  
Qua điều tra, khảo sát cho thấy một số sản phẩm sau khi được 
bảo hộ bước đầu đã tạo được những ưu thế trong hoạt động sản xuất, 
kinh doanh của các tổ chức, cá nhân như giá cả tăng cao, thị trường 
được mở rộng và tạo được lòng tin đối với người tiêu dùng. Đây là cơ 
sở để tiếp tục phát triển các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 
nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh, phát triển sản xuất 
hàng hoá. Đồng thời, là hoạt động có ý nghĩa hết sức quan trọng 
trong việc bảo tồn và phát huy giá trị truyền thống cho các sản phẩm 
của mỗi địa phương, thúc đẩy cuộc chiến chống gian lận thương mại, 
nâng cao nhận thức của người tiêu dùng, tăng sức cạnh tranh của sản 

 
 
16
phẩm, giúp thúc đẩy tiềm năng phát triển của các nguồn lực địa 
phương, nâng cao đời sống cộng đồng. 
4.3.4. Thực trạng thu nhập của cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh 
Qua khảo sát, đánh giá và tổng hợp ý kiến của các hộ sản xuất, 
chủ sử hữu nhãn hiệu cho thấy thu nhập của các hộ sản xuất được cấp 
quyền sử dụng nhãn hiệu sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
có thị trường ổn định, chất lượng tốt hơn, giá bán cao có phần nhỉnh 
hơn sản phẩm cùng loại của các hộ khác, thị trường tiêu thụ không 
ngừng được mở rộng,... đó là những yếu tố quan trọng giúp thu nhập 
của các hộ sản xuất nói riêng, lao động sản xuất sản phẩm mang tên 
địa danh nói chung đạt được sự bình ổn và tăng trưởng trong những 
năm qua.  
4.4. Các yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
4.4.1. Tác động từ các yếu tố thể chế, chính sách  
4.4.2. Năng lực của tổ chức chủ sở hữu quyền SHTT sản phẩm 
mang tên địa danh 
4.4.3. Các yếu tố đầu vào cho phát triển sản xuất kinh doanh sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
4.4.3.1. Yếu tố nguồn nhân lực 
4.4.3.2. Ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ trong sản xuất sản 
phẩm mang tên địa danh 
4.4.3.3. Vốn đầu tư cho sản xuất kinh doanh các sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền SHTT 
4.4.4. Nhu cầu thị trường về sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
4.5. Đánh giá chung về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh  
4.5.1. Kết quả đạt được 
4.5.1.1. Nâng cao công tác quản lý quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
Thứ nhất, Bắc Ninh là tỉnh có các sản phẩm làng nghề phát triển, 
với 65 làng nghề. Trong đó có 17.722 cơ sở sản xuất, giá trị sản xuất 
đạt 15.171 tỷ đồng. Toàn tỉnh có 21 sản phẩm nông nghiệp đặc sản, 
chủ lực mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh được bảo hộ (năm 
2022) gồm: 01 chỉ dẫn địa lý; 10 nhãn hiệu tập thể; 10 nhãn hiệu 
chứng nhận. 

 
 
17
Thứ hai, các sản phẩm được bảo hộ đều gắn với địa danh bao 
gồm: tên tỉnh, huyện, xã và địa danh khác, trong đó có 01 sản phẩm có 
sử dụng tên Quốc Gia (NHTT Gốm Phù Lãng Việt Nam), 09 sản phẩm 
có sử dụng tên tỉnh (Bắc Ninh), 15 sản phẩm có sử dụng tên huyện/thị 
xã, 14 sản phẩm có sử dụng tên xã/phường/thị trấn, 03 sản phẩm có sử 
dụng tên của thôn (gắn với tên của làng nghề). Điều này khẳng định 
đảm bảo đúng chủ trương, chính sách của tỉnh trong việc phát triển 
sản phẩm chủ lực và sản phẩm làng nghề của tỉnh. 
Thứ ba, chủ sở hữu nhãn hiệu được lựa chọn đều đáp ứng các 
quy định của pháp luật nhà nước về SHTT và tương đối đa dạng 
gồm: 10 sản phẩm được bảo hộ quyền SHTT dưới hình thức NHCN 
thì có 05 sản phẩm tổ chức đứng tên đăng ký NHCN là UBND 
huyện/ thị xã, thành phố; 04 sản phẩm có chủ sở hữu là UBND xã; 01 
sản phẩm do Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện đứng tên chủ sở hữu; 
01 CDĐL đã được bảo hộ là Tỏi An Thịnh Lương Tài Bắc Ninh do 
UBND huyện Lương Tài đại diện đứng tên chủ sở hữu.  
Thứ tư, mô hình và hệ thống công cụ quản lý quyền SHTT sản 
phẩm mang tên địa danh tỉnh Bắc Ninh khá đa dạng theo nhu cầu 
quản lý và sử dụng của từng sản phẩm được bảo hộ. 
Thứ năm, số lượng hộ được cấp quyền SHTT sản phẩm mang tên 
địa danh tăng qua các năm, đặc biệt là những sản phẩm đã được bảo hộ 
từ lâu thì số lượng hộ/tổ chức đăng ký tham gia càng nhiều, như nhãn 
hiệu Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ tăng từ 20 hộ được cấp giấy chứng nhận 
lần đầu, đến hết năm 2022 lên 150 hộ được cấp quyền. 
Thứ sáu, các hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm 
mang tên địa danh đã được quan tâm hơn và nhiều chính sách, quy 
chế quản lý được ban hành và được triển khai hiệu quả thông qua 
việc kiểm soát của chính người sản xuất và sự vào cuộc quyết liệt của 
chính quyền địa phương. 
Thứ bảy, các hoạt động quảng bá sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT cũng đã được địa phương quan tâm và hỗ trợ.  
Thứ tám, thu nhập của hộ/cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh tăng qua các năm, tốc 
độ tăng trưởng bình quân thu nhập của các hộ được khảo sát giai đoạn 
2020-2022 tăng 30,84% đối với nhóm ngành nghề chế biến, bảo quản 
nông, lâm, thủy sản; Nhóm ngành nghề sản xuất đồ gỗ, mây tre đan, 
gốm sứ, thủy tinh, dệt may, sợi, thêu ren, đan lát, cơ khí nhỏ tăng 
39,73%. 

 
 
18
4.5.1.2. Phát huy vai trò của quyền SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
Việc sử dụng quyền SHTT như một công cụ cho việc phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh đã góp phần gia tăng về giá trị 
sản phẩm, giá bán và quy mô sản xuất sản phẩm, tăng số lượng 
việc làm, góp phần ổn định và nâng cao giá trị kinh tế cho người 
dân địa phương. 
4.5.2. Hạn chế trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ của tỉnh Bắc Ninh 
4.5.2.1. Công tác xác lập quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh 
chưa tương xứng với tiền năng sẵn có 
Chưa có kế hoạch lựa chọn được sản phẩm để bảo hộ 
Các chính sách hỗ trơ xác lập quyền SHTT cho sản phẩm mang 
tên địa danh chủ yếu phụ thuộc vào các chính sách về khoa học công 
nghệ mà chưa có sự phối kết hợp các chính sách hỗ trợ của trung ương, 
địa phương và từ nguồn lực của cộng đồng cho xác lập quyền SHTT 
cho sản phẩm mang tên địa danh. Hiện nay, Bắc Ninh chưa triển khai 
đăng ký bảo hộ sản phẩm mang tên địa danh tại nước ngoài. 
4.5.2.2. Về công tác quản lý và khai thác quyền SHTT sản phẩm 
mang tên địa danh 
Hiện nay, việc cấp quyền sử dụng chủ yếu được thực hiện trong 
quá trình triển khai các Chương trình, đề án hỗ trợ về SHTT; một số 
ít được thực hiện sau khi các Chương trình, đề án kết thúc. Việc cấp 
quyền sử dụng cho các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sản 
phẩm chưa đạt được hiệu quả như mong muốn.  
Nhiều tổ chức tập thể còn lúng túng và chưa chủ động trong việc 
quản lý và khai thác NHTT, họ chỉ đóng vai trò phối hợp chứ chưa thực 
sự là chủ thể trong quản lý và phát triển.   
Các mô hình quản lý quyền SHTT sau khi được thành lập hoạt 
động chưa thật hiệu quả; đặc biệt việc kiểm tra, giám sát đối với quá 
trình sản xuất, tiêu chuẩn chất lượng, việc sử dụng tem nhãn, bao bì còn 
rất nhiều hạn chế và chưa đạt hiệu quả cao. 
4.5.2.3. Công tác quảng bá và phát triển thị trường cho sản phẩm mang 
tên địa danh 
Khả năng nhận biết sản phẩm của các sản phẩm mang tên địa 
danh còn tương đối mờ nhạt: Số lượng các thành viên sử dụng hệ 
thống nhận diện thương hiệu chung còn hạn chế; các thành viên chủ 

 
 
19
yếu sử dụng hệ thống nhận diện thương hiệu đối với tem nhãn, số ít 
sử dụng hệ thống bao bì, rất ít các thành viên tuân thủ hoàn toàn hệ 
thống nhận diện thương hiệu đã được chủ sở hữu xây dựng và ban 
hành; vì vậy ấn tượng về khả năng nhận biết sản phẩm đối với các 
sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh là chưa cao.  
Các hoạt động truyền thông, quảng bá chủ yếu được diễn ra 
trong quá trình thực hiện các chương trình, đề án hỗ trợ về SHTT của 
nhà nước; thiếu sự chủ động của các tổ chức, cá nhân trong quá trình 
sử dụng quyền SHTT đã được bảo hộ. 
Thiếu các hoạt động xúc tiến thương mại, phát triển thị trường, 
liên kết chuỗi giá trị: hiện nay trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh chưa có các 
chính sách cụ thể và thường xuyên về việc hỗ trợ cho các sản phẩm 
mang tên địa danh sau khi được bảo hộ như: xúc tiến thương mại, kết 
nối và phát triển thị trường, đặc biệt là các mô hình liên kết sản xuất - 
kinh doanh theo chuỗi giá trị.  
4.5.3. Nguyên nhân của những hạn chế 
Một là, số lượng các sản phẩm mang tên của tỉnh Bắc Ninh là 
tương đối nhiều, bên cạnh đó công tác bảo hộ, quản lý và phát triển 
quyền SHTT tốn nhiều nguồn lực và chi phí, thời gian triển khai dài, 
mang tính chuyên ngành cao. Vì vậy cần sự vào cuộc của các cơ 
quan quản lý từ tỉnh tới địa phương và sự tham gia của các cơ quan 
chuyên môn, các đơn vị tư vấn.  
Hai là, nhận thức của các chủ thể sản xuất, kinh doanh sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT và cơ quan quản 
lý nhà nước về SHTT chưa cao, dẫn tới việc tham gia và quản lý sản 
phẩm đã được bảo hộ chưa thực sự hiệu quả. 
Ba là, thiếu các nguồn lực, chính sách hỗ trợ trong việc vận 
hành các mô hình quản lý.  
Bốn là, chưa bố trí được các nguồn kinh phí dành cho công tác 
quản lý và khai thác quyền SHTT sau khi được bảo hộ.  
Năm là, các chương trình, đề án hỗ trợ mới chủ yếu tập trung 
vào công tác bảo hộ, quản lý và quảng bá thương hiệu; chưa có các 
chương trình hỗ trợ dành riêng cho các sản phẩm mang tên địa danh 
sau khi được bảo hộ, với sự tham gia vào cuộc một cách mạnh mẽ từ 
Sở, ban ngành có liên quan của tỉnh và của các địa phương; đặc biệt 
là các chương trình quảng bá và xúc tiến thương mại mang tính đồng 
bộ, quy mô lớn và định kỳ.  

 
 
20
Sáu là, mô hình quản lý và công cụ quản lý sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền SHTT chưa đồng bộ, mỗi sản phẩm lại 
có mô hình và công cụ quản lý riêng dẫn tới khó khăn trong khâu 
quản lý và giám sát của chính quyền các cấp.  
Bảy là, việc kiểm soát thương hiệu và bao bì nhãn mác chưa 
thực sự hiệu quả do nhiều hộ chưa nhận thức được vai trò của việc 
bảo hộ quyền SHTT nên hộ chưa dùng bao bì, nhãn mác sản phẩm 
và chưa chấp hành các tiêu chí hay quy trình sản xuất sản phẩm 
được bảo hộ. 
Tám là, các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm 
mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT tại tỉnh Bắc Ninh cũng 
ảnh hưởng rất lớn đến phát triển sản phẩm mang tên địa danh gồm: 
cảm nhận của khách hàng đối với sản phẩm; đặc tính của địa phương; 
thương hiệu sản phẩm; khả năng nhận biết thương hiệu và lòng trung 
thành của khách hàng đối với thương hiệu sản phẩm. Do đó, cần có 
giải pháp đồng bộ để thúc đẩy tiêu dùng sản phẩm của khách hàng 
đối với sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ của tỉnh Bắc Ninh.  
Chín là, thu nhập của hộ sản xuất kinh doanh ảnh hưởng đến 
việc đầu tư cho phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT như: trình độ học vấn của chủ hộ, số lượng lao động 
của hộ, số năm kinh nghiệm của hộ trong sản xuất sản phẩm; vốn đầu 
tư của hộ và chi phí đầu tư của hộ cho sản xuất kinh doanh… từ đó 
cần có giải pháp nâng cao thu nhập cho hộ từ việc hỗ trợ nguyên vật 
liệu đầu vào cho sản xuất, hỗ thị trường, hỗ trợ vốn cho hộ trong sản 
xuất, kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT của tỉnh Bắc Ninh. 
Chương 5 
GIẢI PHÁP PHÁT HUY QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ TRONG 
PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH CỦA 
TỈNH BẮC NINH  
 
5.1. Quan điểm về phát huy quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
5.2. Định hướng, mục tiêu về phát huy quyền SHTT trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh đến năm 2030 
5.3. Giải pháp phát huy quyền SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 

 
 
21
5.3.1. Thúc đẩy việc xác lập quyền sở hữu trí tuệ các sản phẩm mang 
tên địa danh 
- Thứ nhất, lựa chọn sản phẩm để bảo hộ 
- Thứ hai, lựa chọn hình thức bảo hộ 
- Thứ ba, các chính sách hỗ trợ cho việc xác lập quyền SHTT 
cho sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
- Thứ tư, về lựa chọn chủ thể quản lý 
- Thứ năm, lựa chọn các tiêu chí bảo hộ của sản phẩm:  
- Thứ sáu, quy định các yêu cầu về quy trình kỹ thuật, phương 
pháp sản xuất 
5.3.2. Tăng cường quản lý quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm 
mang tên địa danh 
- Một là, xây dựng hệ thống các văn bản quản lý đồng nhất 
- Hai là, lựa chọn và xây dựng mô hình quản lý phù hợp 
- Ba là, nâng cao năng lực cho các chủ thể quản lý nhãn hiệu 
- Bốn là, tăng cường sự hỗ trợ của chính sách đối với các mô 
hình quản lý:  
- Năm là, thúc đẩy sự phối hợp giữa các ngành:  
- Sáu là, tăng cường hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ 
sản phẩm mang tên địa danh.  
- Bảy là, thúc đẩy quảng bá, phát triển thị trường tiêu thụ cho 
các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ 
5.3.3. Thúc đẩy khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên 
địa danh 
- Tăng cường liên kết giữa các ngành nhằm khai thác tối đa 
quyền SHTT. Các ngành nông nghiệp, công thương, du lịch và văn 
hóa cần phối hợp chặt chẽ để phát triển chuỗi giá trị sản phẩm địa 
danh. Ví dụ, việc kết hợp sản phẩm mang tên địa danh vào các 
chương trình du lịch, quảng bá văn hóa địa phương không chỉ nâng 
cao giá trị sản phẩm mà còn tạo ra sự gắn kết giữa truyền thống và 
hiện đại. 
- Nâng cao năng lực cho các doanh nghiệp cũng là giải pháp 
quan trọng. Các đơn vị sản xuất cần được hướng dẫn về cách khai 
thác hiệu quả quyền SHTT, từ việc xây dựng thương hiệu, đóng gói, 
đến phân phối sản phẩm. Việc tổ chức các chương trình tập huấn, tư 
vấn về luật SHTT sẽ giúp doanh nghiệp hiểu rõ hơn về cách tận dụng 
quyền lợi này để phát triển kinh doanh. 

 
 
22
- Đẩy mạnh quảng bá và tiếp thị cũng là giải pháp cần thiết để 
khai thác triệt để quyền SHTT. Các sản phẩm mang tên địa danh 
cần được quảng bá không chỉ qua các kênh truyền thống mà còn 
qua các nền tảng trực tuyến như mạng xã hội, sàn thương mại điện 
tử. Tận dụng công nghệ để tiếp cận khách hàng trong và ngoài 
nước sẽ mở rộng thị trường cho sản phẩm, đồng thời tăng cường 
giá trị thương hiệu. 
- Thúc đẩy hợp tác quốc tế trong việc khai thác quyền SHTT 
cũng cần được đẩy mạnh. Việc đăng ký bảo hộ SHTT ở nước ngoài 
và hợp tác với các đối tác quốc tế sẽ giúp các sản phẩm mang tên địa 
danh vươn ra thế giới, gia tăng giá trị xuất khẩu và nâng cao uy tín 
của địa phương 
- Tăng cường ứng dụng thương mại điện tử trong quá trình sản 
xuất kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh nói chung, trong công 
tác quản lý các sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ, ví dụ như 
sử dụng mã vùng trồng.  
5.3.4. Nâng cao thu nhập cho các cơ sở sản xuất sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
Việc nâng cao thu nhập cho các cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ (SHTT) tại Bắc Ninh cần bắt 
đầu từ công việc phát triển thương hiệu và gia tăng giá trị sản phẩm.  
Xây dựng các sản phẩm xuất liên kết và chuỗi giá trị bền vững.  
Chính quyền địa phương đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ 
trợ phát triển kinh tế cho các cơ sở sản xuất này. Cần có các chính 
sách hỗ trợ về vốn, thuế và tư vấn pháp lý, cùng với việc tổ chức các 
chương trình đào tạo để nâng cao nhận thức về quyền SHTT.  
Bên cạnh đó, để nâng cao thu nhập cho các cơ sở sản xuất sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ thì cần hỗ 
trợ cho các hộ sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ - 
đây là sự khác biệt so với các hộ có sản phẩm chưa được cấp quyền 
SHTT, nhằm tạo nguồn vốn mở rộng sản xuất, kinh doanh; hỗ trợ thị 
trường đầu ra sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ thông qua 
việc hỗ trợ gian hàng, quầy hàng, hỗ trợ xây dựng website, tham gia 
sàn thương mại điện tử với mức chi phí thấp…. đồng thời, nâng cao 
năng lực sản xuất và nhận thức của các hộ sản xuất kinh doanh về an 

 
 
23
toàn thực phẩm và các tiêu chuẩn sản phẩm theo quy định đáp ứng 
yêu cầu của thị trường và người tiêu dùng. 
5.3.5. Một số giải pháp khác  
5.3.5.1. Giải pháp về tăng cường nguồn lực 
5.3.5.2. Nâng cao nhận thức về bảo hộ và quản lý quyền sở hữu trí 
tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
5.3.5.3. Huy động vốn để phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
5.3.5.4. Đẩy mạnh ứng các tiến bộ khoa học và công nghệ trong sản 
xuất, thu hoạch, bảo quản và tiêu thụ sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
KẾT LUẬN 
Trong luận án này, cơ sở lý luận tập trung vào nội dung chủ yếu 
về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
gồm 4 nội dung cơ bản: Xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho các sản 
phẩm mang tên địa danh; Quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm 
mang tên địa danh; Khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang 
tên địa danh; Nâng cao thu nhập cho các cơ sở, hộ thành viên sản 
xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. 
Đây là cơ sở lý luận làm nền tảng cho những phân tích thực trạng về 
quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
của tỉnh Bắc Ninh. Bên cạnh đó, luận án không chỉ liệt kê mà còn đi 
sâu phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh, từ đó đề xuất các mô hình 
nghiên cứu tương ứng. Qua đánh giá thực trạng về quyền sở hữu trí 
tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh, 
số hộ khảo sát cho thấy các sản phẩm được bảo hộ đều gắn với địa 
danh bao gồm: tên tỉnh, huyện, xã và địa danh khác. Chủ sở hữu nhãn 
hiệu được lựa chọn đều đáp ứng các quy định của pháp luật nhà nước 
về SHTT và tương đối đa dạng. Mô hình và hệ thống công cụ quản lý 
quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh tỉnh Bắc Ninh đáp ứng 
theo nhu cầu quản lý và sử dụng của từng sản phẩm được bảo hộ. 
Các hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ, quảng bá sản phẩm 

 
 
24
mang tên địa danh đã được quan tâm hơn và nhiều chính sách, quy 
chế quản lý được ban hành và được triển khai hiệu quả thông qua 
việc kiểm soát của chính người sản xuất và sự vào cuộc quyết liệt của 
chính quyền địa phương. Thu nhập của hộ/cơ sở sản xuất sản phẩm 
mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh tăng 
qua các năm. Tuy nhiên, việc phát huy quyền sở hữu trí tuệ trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh 
còn một số hạn chế về công tác bảo hộ quyền SHTT sản phẩm mang 
tên địa danh chưa tương xứng với tiền năng sẵn có; công tác quản lý 
và khai thác quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh và công tác 
quảng bá, phát triển thị trường cho sản phẩm mang tên địa danh vẫn 
còn những hạn chế nhất định.  
Dựa trên thực trạng trên, luận án đưa ra 4 giải pháp cho 4 nội 
dung nghiên cứu và 4 giải pháp khác nhằm thúc đẩy, phát huy quyền 
sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh trên địa 
bàn tỉnh Bắc Ninh: Giải pháp thúc đẩy xác lập quyền sở hữu trí tuệ các 
sản phẩm mang tên địa danh; Giải pháp tăng cường quản lý quyền 
SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh; Giải pháp thúc đẩy khai thác 
quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh; Giải pháp ngâng cao thu 
nhập cho các sơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ quyền SHTT; Một số giải pháp khác: giải pháp về tăng cường 
nguồn lực; giải pháp phát triển thị trường tiêu thụ cho các sản phẩm 
mang tên địa danh sau khi được bảo hộ; Giải pháp về nâng cao nhận 
thức về bảo hộ và quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên 
địa danh; Giải pháp huy động vốn để phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ; Giải pháp đẩy mạnh ứng 
các tiến bộ khoa học và công nghệ trong sản xuất, thu hoạch, bảo 
quản và tiêu thụ sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ. 



================================================================================
FILE: 18.2.2025 LUAN AN - NGUYEN VAN DONG.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\nguyenvandong.45942
PAGES: 257
================================================================================
ĐẠI HỌC THÁI NGUYÊN 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ VÀ QUẢN TRỊ KINH DOANH 
––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
 
 
 
NGUYỄN VĂN ĐÔNG 
 
 
 
 
QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ TRONG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM  
MANG TÊN ĐỊA DANH CỦA TỈNH BẮC NINH 
 
 
 
 
 
 
LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THÁI NGUYÊN - 2025

ĐẠI HỌC THÁI NGUYÊN 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ VÀ QUẢN TRỊ KINH DOANH 
––––––––––––––––––––––––––––– 
 
 
 
 
 
NGUYỄN VĂN ĐÔNG 
 
 
 
 
QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ TRONG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM  
MANG TÊN ĐỊA DANH CỦA TỈNH BẮC NINH 
 
 
Ngành: Quản lý Kinh tế 
Mã số: 9310110 
 
 
 
LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ 
 
 
Người hướng dẫn khoa học: 
PGS.TS. ĐỖ ANH TÀI 
 
TS. VŨ QUỲNH NAM 
 
 
 
 
THÁI NGUYÊN - 2025

 
i
MỤC LỤC 
 
MỤC LỤC....................................................................................................................... i 
DANH MỤC VIẾT TẮT ............................................................................................... v 
DANH MỤC CÁC BẢNG ........................................................................................... vi 
MỞ ĐẦU ....................................................................................................................... 1 
1. Tính cấp thiết của đề tài .............................................................................................. 1 
2. Mục tiêu nghiên cứu của đề tài ................................................................................... 3 
3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu............................................................................... 4 
4. Những đóng góp mới của luận án ............................................................................... 5 
5. Kết cấu của luận án ..................................................................................................... 6 
Chương 1: TỔNG QUAN TÀI LIỆU NGHIÊN CỨU .............................................. 8 
1.1. Các nghiên cứu ngoài nước liên quan đến quyền sở hữu trí tuệ ............................... 8 
1.2. Các nghiên cứu tại Việt Nam liên quan đến quyền sở hữu trí tuệ .......................... 17 
1.3. Các nghiên cứu liên quan đến phát triển sản phẩm ................................................ 21 
1.4. Khoảng trống nghiên cứu ...................................................................................... 24 
Chương 2: CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ THỰC TIỄN QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
TRONG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH ........................... 26 
2.1. Cơ sở lý luận về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh ................................................................................................................ 26 
2.1.1. Quyền sở hữu trí tuệ............................................................................................ 26 
2.1.2. Khái niệm về phát triển ....................................................................................... 33 
2.1.3. Sản phẩm mang tên địa danh .............................................................................. 34 
2.1.4. Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh .................. 38 
2.1.5. Nội dung nghiên cứu về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh .................................................................................................................. 50 
2.1.6. Các yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh ......................................................................................................... 58 
2.2. Cơ sở thực tiễn về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh ..................................................................................................... 70 
2.2.1. Kinh nghiệm của một số nước trên thế giới ........................................................ 70 

 
ii 
2.2.2. Kinh nghiệm về phát huy quyền SHTT trong phát triển mang tên địa danh ở 
Việt Nam ...................................................................................................................... 77 
2.2.3. Bài học kinh nghiệm cho Bắc Ninh .................................................................... 88 
Chương 3: PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU .......................................................... 90 
3.1. Câu hỏi nghiên cứu ................................................................................................ 90 
3.2. Phương pháp nghiên cứu ....................................................................................... 90 
3.2.1. Phương pháp tiếp cận .......................................................................................... 90 
3.2.2. Thiết kế nghiên cứu, mô hình nghiên cứu và giả thuyết nghiên cứu ................... 91 
3.2.3. Phương pháp thu thập dữ liệu ............................................................................. 94 
3.2.4. Xây dựng thang đo nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua 
sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ .................................... 98 
3.2.5. Phương pháp tổng hợp và phân tích dữ liệu ...................................................... 102 
3.3. Hệ thống chỉ tiêu nghiên cứu ............................................................................... 105 
3.3.1. Nhóm chỉ tiêu phản ánh thực trạng sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ .................................................................................................... 105 
3.3.2. Nhóm chỉ tiêu phản ánh nội dung quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh ............................................................... 106 
Chương 4: THỰC TRẠNG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM MANG TÊN 
ĐỊA DANH ĐƯỢC BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ CỦA TỈNH 
BẮC NINH .............................................................................................................. 108 
4.1. Khái quát chung về tỉnh Bắc Ninh ....................................................................... 108 
4.1.1. Vi ̣ trí đi ̣a lý ........................................................................................................ 108 
4.1.2. Điều kiê ̣n tự nhiên ............................................................................................. 109 
4.1.3. Li ̣ch sử - văn hóa .............................................................................................. 110 
4.1.4. Đặc điểm kinh tế, xã hội ................................................................................... 111 
4.2. Sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh .................................................. 113 
4.2.1. Các sản phẩm làng nghề mang tên địa danh ..................................................... 113 
4.2.2. Các sản phẩm nông nghiệp mang tên địa danh ................................................. 120 
4.3. Quyền sở hứu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh ........................................................................................................... 122 

 
iii
4.3.1. Thực trạng xác lập quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh ......................... 122 
4.3.2. Thực trạng quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh 
tỉnh Bắc Ninh ........................................................................................................... 131 
4.3.3. Thực trạng khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh ........... 149 
4.3.4. Thực trạng thu nhập của cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh ...................................................................... 156 
4.4. Các yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh ......................................................................... 162 
4.4.1. Tác động từ các yếu tố thể chế, chính sách ....................................................... 162 
4.4.2. Năng lực của tổ chức chủ sở hữu quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh .. 164 
4.5. Kết quả đạt được, hạn chế và nguyên nhân của những hạn chế về quyền sở 
hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh ............... 178 
4.5.1. Kết quả đạt được ............................................................................................... 178 
4.5.2. Hạn chế trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ của tỉnh Bắc Ninh ...................................................................................... 183 
4.5.3. Nguyên nhân của những hạn chế ...................................................................... 186 
Chương 5: GIẢI PHÁP PHÁT HUY QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
TRONG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH CỦA 
TỈNH BẮC NINH .................................................................................................. 188 
5.1. Quan điểm về phát huy quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh ................................................................................... 188 
5.2. Định hướng, mục tiêu về phát huy quyền SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh đến năm 2030 .................................................. 189 
5.3. Giải pháp phát huy quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
của tỉnh Bắc Ninh ....................................................................................................... 190 
5.3.1. Thúc đẩy việc xác lập quyền sở hữu trí tuệ các sản phẩm mang tên địa danh ... 190 
5.3.2. Tăng cường quản lý quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm mang 
tên địa danh .............................................................................................................. 195 
5.3.3. Thúc đẩy khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh ............. 203 

 
iv
5.3.4. Nâng cao thu nhập cho các cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ......................................................................................... 205 
5.3.5. Một số giải pháp khác ....................................................................................... 206 
KẾT LUẬN ............................................................................................................... 210 
PHỤ LỤC  ................................................................................................................. 222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
v
DANH MỤC VIẾT TẮT 
 
Từ viết tắt 
Diễn giải 
CBBE 
Mô hình tài sản thương hiệu 
CDĐL 
Chỉ dẫn địa lý 
CMCN 4.0 
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư  
CPTPP 
Hiệp định đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương 
EVFTA 
Hiệp định Thương mại tự do với Liên minh châu Âu  
HTX 
Hợp tác xã 
KH&CN 
Khoa học và Công nghệ 
NHCN 
Nhãn hiệu chứng nhận 
NHTT 
Nhãn hiệu tập thể 
SHTT 
Sở hữu trí tuệ 
TSTT 
Tài sản trí tuệ 
UBND 
Ủy ban nhân dân 
WTO 
Tổ chức Thương mại thế giới 
CPTPP 
Hiệp định đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương 
EVFTA 
Hiệp định Thương mại tự do với Liên minh châu Âu 
 

 
vi
DANH MỤC CÁC BẢNG 
 
Bảng 2.1. Số lượng CDĐL, NHTT, NHCN được cấp giấy chứng nhận đăng 
ký (tính đến 01/4/2023) ..................................................................... 82 
Bảng 3.1.  Số lượng các hộ khảo sát theo địa phương có sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT ........................................................... 96 
Bảng 3.2.  Thang đo đo lường nhận biết sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT .......................................................................... 98 
Bảng 3.3.  Thang đo đo lường liên tưởng sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT .......................................................................... 99 
Bảng 3.4.  Thang đo đo lường chất lượng cảm nhận sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT ....................................................... 100 
Bảng 3.5.  Thang đo đo lường trung thành thương hiệu sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền SHTT ................................................. 100 
Bảng 3.6.  Thang đo đo lường về đặc tính của địa phương ............................... 101 
Bảng 3.7.  Thang đo đo lường yếu tố quyết định mua sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT tỉnh Bắc Ninh ................................ 101 
Bảng 4.1.  Số lượng làng nghề theo ngành nghề sản xuất ................................. 115 
Bảng 4.2.  Số lượng làng nghề phân theo huyện/thành phố của tỉnh Bắc Ninh . 115 
Bảng 4.3.  Hoạt động sản xuất kinh doanh của các cơ sở XSKD theo ngành 
nghề nông thôn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh năm 2022 ..................... 116 
Bảng 4.4.  Hoạt động sản xuất kinh doanh của các cơ sở XSKD theo ngành 
nghề nông thôn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 2020-2022 .... 118 
Bảng 4.5.  Các sản phẩm nông nghiệp đặc sản, chủ lực mang tên địa danh 
của tỉnh Bắc Ninh năm 2022 ........................................................... 121 
Bảng 4.6.  Danh mục các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh đã được bảo hộ .... 122 
Bảng 4.7.  Loại hình bảo hộ các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh . 125 
Bảng 4.8.  Chủ sở hữu quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh ............. 128 
Bảng 4.9.  Vai trò quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang địa danh tại 
tỉnh Bắc Ninh .................................................................................. 133 

 
vii
Bảng 4.10. Hệ thống công cụ phục vụ phát triển quyền SHTT sản phẩm mang 
tên địa danh tỉnh Bắc Ninh .............................................................. 135 
Bảng 4.11. Thực trạng về cấp GCN sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang 
tên địa danh ..............................................................................136 
Bảng 4.12. Yêu cầu trong kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên 
địa danh .......................................................................................... 143 
Bảng 4.13. Đánh giá của các CSSX về mức độ hoạt động kiểm soát quyền 
SHTT sản phẩm mang tên địa danh tỉnh Bắc Ninh .......................... 143 
Bảng 4.14. Các hoạt động quảng bá sản phẩm mang tên địa danh tỉnh Bắc Ninh ..... 146 
Bảng 4.15. Các hoạt động khai thác quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa 
danh tỉnh Bắc Ninh ......................................................................... 150 
Bảng 4.16. Phân nhóm các hộ điều tra tại các sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền SHTT ............................................................... 157 
Bảng 4.17. Thu nhập bình quân của lao động tham gia sản xuất tại các ngành nghề 159 
Bảng 4.18. Thu nhập bình quân của hộ sản xuất tại các ngành nghề .................. 161 
Bảng 4.19. Nhân khẩu học của đối tượng khảo sát (N=300) .............................. 172 
Bảng 4.20. Kết quả tính giá trị và giá trị hội tụ .................................................. 173 
Bảng 4.21. Tiêu chí Fornell-Larcker .................................................................. 175 
Bảng 4.22. Phân tích đường dẫn và kiểm tra giả thuyết ..................................... 176 
 

 
viii
DANH MỤC CÁC BIỂU ĐỒ, HÌNH VÀ SƠ ĐỒ 
Biểu đồ: 
Biểu đồ 2.1. Số lượng CDĐL, NHTT, NHCN được cấp giấy chứng nhận đăng 
ký (tính đến 01/4/2023) ....................................................................... 83 
Biểu đồ 2.2. Thực trạng sử dụng tên địa danh trong đăng ký bảo hộ SHTT 
(tính đến tháng 4/2023) ....................................................................... 84 
Biểu đồ 2.3. Cơ cấu sản phẩm nông sản được bảo hộ quyền SHTT (tính đến 
tháng 4/2023) ...................................................................................... 85 
Biểu đồ 4.1. Quy mô và tốc độ tăng GRDP qua các năm 2018-2022 ................... 112 
Biểu đồ 4.2. Số sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh được bảo hộ giai đoạn 
2011-2022 ......................................................................................... 124 
Biểu đồ 4.3. Phân loại sản phẩm được bảo hộ ...................................................... 125 
Biểu đồ 4.4. Sử dụng tên địa danh để bảo hộ sản phẩm........................................ 127 
Biểu đồ 4.5. So sánh tỷ lệ chủ sở hữu NHTT của Bắc Ninh so với cả nước ......... 130 
Biểu đồ 4.6. Mức độ sử dụng quyền SHTT đối với các sản phẩm ........................ 138 
Biểu đồ 4.7. Việc sử dụng hệ thống nhận diện thương hiệu đã được ban hành ..... 139 
 
Hình: 
Hình 1.1. Mô hình CBBE của KELLER ................................................................ 14 
Hình 4.1. Bản đồ hành chính tỉnh Bắc Ninh ......................................................... 108 
Hình 4.2. Sơ đồ chung về tổ chức kiểm soát quyền SHTT sản phẩm mang tên 
địa danh tỉnh Bắc Ninh...................................................................... 142 
Sơ đồ: 
Sơ đồ 3.1. Thiết kế nghiên cứu .............................................................................. 92 
Sơ đồ 3.2. Đề xuất mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT ............................ 93 
Sơ đồ 4.1. Mô hình quản lý NHCN, CDĐL ......................................................... 132 
Sơ đồ 4.2. Mô hình quản lý NHTT ...................................................................... 132 
Sơ đồ 4.3. Đường dẫn (tương quan) hệ số của thuật toán PLS ............................. 176 
 

 
1 
MỞ ĐẦU 
1. Tính cấp thiết của đề tài 
Sở hữu trí tuệ là một trong ba trụ cột của thương mại quốc tế hiện đại, đóng vai 
trò quan trọng trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam, nhất là từ khi 
Việt Nam đã trở thành thành viên chính thức của WTO và ký kết các Hiệp định 
Thương mại tự do thế hệ mới như Hiệp định CPTPP, EVFTA,... Hiện nay, bảo hộ, khai 
thác và thực thi quyền sở hữu trí tuệ (SHTT) là vấn đề được Nhà nước và toàn xã hội 
quan tâm nhằm đẩy mạnh tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế và thực hiện chủ trương 
đổi mới mô hình tăng trưởng, chuyển dần từ dựa vào gia tăng số lượng các yếu tố đầu 
vào của sản xuất sang dựa vào tăng năng suất, chất lượng lao động, ứng dụng khoa học 
- công nghệ và đổi mới sáng tạo. Trong bối cảnh nhân loại đang bước vào cuộc cách 
mạng công nghiệp (CMCN) 4.0, kinh tế toàn cầu ở vào giai đoạn phát triển cao của nền 
kinh tế tri thức, các thành quả sáng tạo là đối tượng bảo hộ của quyền SHTT trở thành 
động lực quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao năng lực cạnh tranh của 
quốc gia và của mỗi địa phương. Bảo hộ quyền SHTT có vai trò quan trọng đối với 
việc thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong xã hội, nâng cao năng lực cạnh tranh cho các 
doanh nghiệp, mang lại lợi ích cho người tiêu dùng và xã hội bằng các sản phẩm sáng 
tạo, các hàng hóa, dịch vụ mới có chất lượng và tính năng đa dạng. Việc bảo hộ quyền 
SHTT hiệu quả cũng góp phần thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài, thúc đẩy chuyển 
giao công nghệ, qua đó đóng góp đáng kể vào tăng trưởng kinh tế.  
Trong những năm qua, thông qua các chiến lược, chương trình, dự án phát 
triển tài sản sở hữu trí tuệ do Trung ương và các địa phương trong cả nước triển 
khai đã thực hiện đăng ký bảo hộ quyền SHTT thành công cho nhiều sản phẩm 
mang tên địa danh. Bảo hộ quyền SHTT giúp cho các sản phẩm mang tên địa danh  
từng bước khẳng định được vai trò, giá trị trong sản xuất, thương mại sản phẩm 
nông thôn, góp phần tích cực trong xây dựng nông thôn mới, dần khẳng định là yếu 
tố cốt lõi để thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo, bảo đảm môi trường đầu tư trong 
khu vực nông thôn, duy trì và gia tăng lợi thế cạnh tranh, nâng cao năng suất, chất 
lượng, giá trị các sản phẩm đặc trưng của địa phương, bảo vệ quyền lợi của người 
sản xuất và người tiêu dùng.  

 
2 
Bắc Ninh là tỉnh thuộc Vùng Đồng bằng Sông Hồng, tiếp giáp với các trung 
tâm kinh tế lớn, có hệ thống giao thông thuận lợi, được thiên nhiên ưu đãi, có điều 
kiện thổ nhưỡng, khí hậu thuận lợi cho phát triển các loại hình sản xuất cả công 
nghiệp và nông nghiệp. Bắc Ninh được biết đến là vùng đất văn hiến, cách mạng, 
miền quê của các di sản văn hóa, làng nghề truyền thống nổi tiếng, có nhiều tiềm 
năng phát triển du lịch với những loại hình phong phú, hấp dẫn, nhất là du lịch tâm 
linh kết hợp với du lịch làng nghề, du lịch sinh thái. Đến nay, tỉnh Bắc Ninh có 65 
làng nghề (trong đó có 31 làng nghề truyền thống) và một số sản phẩm nông nghiệp 
đặc sản, chủ lực của tỉnh. Thời gian qua, Bắc Ninh đã và đang đẩy mạnh việc triển 
khai xác lập quyền SHTT, quản lý và quảng bá thương hiệu cho nhiều sản phẩm 
mang tên địa danh (tính đến hết năm 2022, Bắc Ninh đã có 21 sản phẩm mang tên 
địa danh được cấp văn bằng bảo hộ quyền SHTT, 11 sản phẩm mang tên địa danh 
đã nộp hồ sơ đăng ký bảo hộ tại Cục SHTT), bước đầu định hình việc sử dụng công 
cụ sở hữu trí tuệ để nâng cao giá trị, sức cạnh tranh của sản phẩm, định hướng 
người tiêu dùng sử dụng sản phẩm bảo đảm chất lượng. Quá trình xác lập, quản lý 
và khai thác để phát huy quyền SHTT trong phát triển các sản phẩm mang tên địa 
danh trên địa bàn Tỉnh bước đầu đem lại hiệu quả, tạo lợi ích kinh tế cho các mắt 
xích tham gia chuỗi giá trị, có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển kinh tế nông 
nghiệp, nông thôn, đồng thời tạo công cụ pháp lý để bảo vệ uy tín, danh tiếng, nâng 
cao năng lực cạnh tranh, tránh bị lạm dụng hoặc giả mạo các sản phẩm mang tên địa 
danh của Tỉnh. Từ đó, góp phần quan trọng nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác 
quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ, bảo đảm an toàn thực phẩm, truy xuất nguồn 
gốc, xuất xứ các sản phẩm hàng hóa trên địa bàn Tỉnh, phục vụ mục tiêu phát triển 
bền vững kinh tế - xã hội. [1] 
Tuy nhiên, cũng như các địa phương khác trong cả nước, bên cạnh những kết 
quả đạt được, việc phát huy quyền SHTT trong phát triển các sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh còn những hạn chế nhất định. Trong ba nội dung quan trọng 
của phát triển sở hữu trí tuệ là xác lập, quản lý và khai thác quyền SHTT, thì các địa 
phương mới đang tập trung vào xác lập quyền SHTT cho các sản phẩm mang tên địa 

 
3 
danh. Nội dung về quản lý và khai thác mặc dù đã được quan tâm và xây dựng hệ 
thống các công cụ quản lý, bộ nhận diện thương hiệu, các công cụ cần thiết khác phục 
vụ cho công tác quảng bá, hỗ trợ cho phát triển sản phẩm,... Tuy nhiên, hiệu quả quản 
lý, khai thác, sử dụng chưa cao, chưa phát huy được hết giá trị của quyền SHTT trong 
phát triển các sản phẩm mang tên địa danh; việc xác lập quyền SHTT cho sản phẩm 
mang tên địa danh phụ thuộc vào sự hỗ trợ từ ngân sách nhà nước, chưa có chủ thể đủ 
mạnh để hỗ trợ, dẫn dắt cộng đồng; sự liên kết giữa các chủ thể tham gia chuỗi giá trị 
của sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT còn lỏng lẻo, từ các chủ 
thể cung cấp yếu tố đầu vào, nguyên vật liệu phục vụ sản xuất, các bên tổ chức sản 
xuất, đến người sản xuất và các chủ thể thực hiện khâu khai thác và đưa sản phẩm 
vào lưu thông trên thị trường đến tay người tiêu dùng còn chưa có sự kết nối chặt chẽ. 
Các chính sách, chương trình, kế hoạch của địa phương để hỗ trợ quản lý và khai thác 
quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh chưa đồng bộ, nhiều nội 
dung trong quản lý và khai thác chưa có chính sách cụ thể để triển khai áp dụng, chưa 
có giải pháp để hoàn thiện chính chính, dẫn đến các hoạt động của tổ chức chủ sở hữu 
trong công tác quản lý, khai thác giá trị của quyền SHTT trên thị trường chưa thực sự 
hiệu quả. Bên cạnh đó, nhận thức về vai trò, tầm quan trọng của quyền SHTT và các 
công cụ SHTT phục vụ cho phát triển sản phẩm trong cộng đồng cũng như các nhà 
quản lý các cấp còn chưa đầy đủ, ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu quả triển khai thực 
hiện chính sách quản lý và khai thác quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh;...[1]. Từ những hạn chế trên làm cho quyền SHTT chưa thực sự phát huy 
được hết giá trị trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, chưa đáp ứng được 
mong đợi và kỳ vọng của người sản xuất cũng như các nhà quản lý và của địa 
phương. Vì vậy, rất cần những giải pháp, chính sách cụ thể để tháo gỡ những khó 
khăn, vướng mắc, khắc phục những hạn chế trên, nhằm thúc đẩy, nâng cao giá trị và 
vai trò của quyền SHTT trong phát triển các sản phẩm mang tên địa danh của Tỉnh 
trong thời gian tới.  
Từ thực tế trên, nghiên cứu sinh đã lựa chọn đề tài “Quyền sở hữu trí tuệ trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh” làm luận án tiến sĩ. 
2. Mục tiêu nghiên cứu của đề tài 

 
4 
2.1. Mục tiêu chung 
Nghiên cứu, đánh giá thực trạng và đề xuất các giải pháp nhằm tăng cường hoạt 
động xác lập, quản lý và khai thác quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh của tỉnh Bắc Ninh, góp phần nâng cao giá trị sản phẩm và bảo vệ uy tín, 
danh tiếng cho các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
2.2. Mục tiêu cụ thể 
- Hệ thống hóa, bổ sung cơ sở lý luận và thực tiễn về quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh. 
- Phân tích, đánh giá thực trạng và các yếu tố ảnh hưởng tới xác lập, quản 
lý và khai thác quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh. 
- Đề xuất một số giải pháp tăng cường xác lập, quản lý và khai thác quyền 
SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu 
3.1. Đối tượng nghiên cứu 
Luận án tập trung nghiên cứu những vấn đề lý luận và thực tiễn về quyền 
SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Bao gồm các 
vấn đề liên quan đến xác lập, quản lý và khai thác SHTT. 
3.2. Phạm vi nghiên cứu 
 
 Về mặt nội dung: 
 
Luận án nghiên cứu các vấn đề lý luận và thực tiễn liên quan đến quyền 
SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Trong đó tập 
trung vào các nội dung: Xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm mang tên địa 
danh; Quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh; Khai thác quyền 
sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh; Tình hình sản xuất kinh doanh và thu 
nhập của các cơ sở/ hộ thành viên sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ quyền sở hữu trí tuệ. Qua đó đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả xác lập, quản 
lý và khai thác quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh. Luận án 
chưa đề cập và nghiên cứu về quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 

 
5 
trong lĩnh vực thương mại điện tử, sản phẩm văn hóa dựa trên quyền tác giả và 
quyền liên quan, cũng như các sản phẩm di sản văn hóa phi vật thể. 
 
 Về không gian 
Luận án nghiên cứu quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh tại tỉnh Bắc Ninh. 
Về thời gian 
Luận án nghiên cứu thực trạng quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Trong đó, các số liệu thứ cấp tiến hành thu thập chủ 
yếu từ 2012-2023; số liệu sơ cấp về đánh giá của khách hàng, hộ sản xuất sản phẩm 
mang tên địa danh được bảo hộ thu thập từ tháng 11 năm 2022 đến tháng 4 năm 2023, 
trong đó số liệu về tình hình sản xuất kinh doanh của hộ sản xuất thu thập trong giai 
đoạn 2020-2023. Đề xuất giải pháp phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
quyền sở hữu trí tuệ của tỉnh Bắc Ninh đến 2030 định hướng đến 2050. 
4. Những đóng góp mới của luận án 
Đóng góp về mặt lý luận:  
Luận án đã tổng hợp và thống nhất một số khái niệm mới về: Sản phẩm mang 
tên địa danh; Quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh; Quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh và nội dung quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh. 
Luận án đã xây dựng khung lý thuyết về quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh. Từ đó đã cập nhật, bổ sung và cụ thể hóa cơ sở lý thuyết 
cho phân tích, đánh giá quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh.  
Kết quả nghiên cứu có cơ sở khoa học này sẽ bổ sung và góp phần làm phong 
phú lý luận về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh. 
Đóng góp về mặt thực tiễn: 
- Luận án đi sâu nghiên cứu thực trạng xác lập, quản lý và khai thác quyền 
SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Luận án đã 
tiếp cận đa chiều từ phía nhà quản lý, chủ sở hữu nhãn hiệu, các cơ sở sản xuất kinh 
doanh và từ phía người tiêu dùng sản phẩm mang tên địa danh để đánh giá được 
đúng thực trạng từ công tác xác lập, quản lý, khai thác quyền SHTT đến quá trình 

 
6 
sản xuất và tiêu thụ sản phẩm đến tay người tiêu dùng; phân tích, đánh giá được 
cảm nhận, thị hiếu, nhu cầu và những phản ánh khách quan của người tiêu dùng về 
sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh, từ đó phân tích, đánh giá những ưu 
điểm, tồn tại và nguyên nhân của những tồn tại, đề xuất những giải pháp cụ thể, 
khuyến nghị chính sách có tính khả thi để điều chỉnh trở lại các khâu quản lý, khai 
thác và các hoạt động sản xuất kinh doanh, nhằm phát huy vai trò của quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Luận án đã ứng 
dụng mô hình cấu trúc tuyến tính PLS-SEM để phân tích, đánh giá các yếu tố ảnh 
hưởng đến quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh dựa trên các 
đánh giá, cảm nhận của người tiêu dùng đối với các sản phẩm mang tên địa danh 
của tỉnh Bắc Ninh, thông qua phân tích mối quan hệ đa chiều giữa các biến: nhận 
biết sản phẩm, liên tưởng sản phẩm, chất lượng cảm nhận, trung thành với sản 
phẩm, đặc tính địa phương trong sản phẩm; đây là các biến tương ứng với các yếu 
tố cốt lõi ảnh hưởng đến quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, 
được hình thành, thẩm thấu trong quá trình xác lập, quản lý và khai thác quyền 
SHTT của mỗi sản phẩm, tạo lên giá trị tài sản thương hiệu của sản phẩm, phát huy 
được quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, đặc biệt là yếu tố 
đặc tính địa phương trong sản phẩm.  
- Luận án là tài liệu tham khảo hữu ích cho các nhà quản lý tại các địa phương, 
các cơ quan, đơn vị, học viện, cơ sở đào tạo có thể tham khảo trong triển khai thực 
tế, trong quản lý, trong công tác đào tạo, bồi dưỡng các vấn đề liên quan đến quyền 
sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh. 
5. Kết cấu của luận án 
Ngoài phần mở đầu và kết luận, luận án được kết cấu thành 5 chương với 
những nội dung chính như sau: 
Chương 1: Tổng quan tài liệu nghiên cứu. 
Chương 2: Cơ sở lý luận và thực tiễn về quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh. 
Chương 3: Phương pháp nghiên cứu. 

 
7 
Chương 4: Thực trạng quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh. 
Chương 5: Giải pháp phát huy quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 

 
8 
Chương 1 
TỔNG QUAN TÀI LIỆU NGHIÊN CỨU 
Quyền sở hữu trí tuệ (SHTT) trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh là 
một trong những nội dung được quan tâm và được nhiều nhà nghiên cứu trong và 
ngoài nước nghiên cứu trong thời gian qua. Mỗi nghiên cứu lại tiếp cận theo một 
khía cạnh khác nhau, cụ thể các nghiên cứu trong và ngoài nước về sở hữu trí tuệ 
như sau: 
1.1. Các nghiên cứu ngoài nước liên quan đến quyền sở hữu trí tuệ  
Việc bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ (IPR) ở các nước đang phát triển là một vấn 
đề được tranh luận nhiều trong những năm gần đây. Cuộc tranh luận này thường 
được đặt trong khuôn khổ các quốc gia phát triển và các quốc gia đang phát triển. 
Trong đó, các nước đang phát triển có xu hướng thua trong việc bảo vệ quyền 
SHTT. Lý do chính là việc bảo vệ quyền SHTT sẽ củng cố sức mạnh thị trường của 
các công ty đổi mới ở các quốc gia phát triển và làm tăng giá ở các nước đang phát 
triển (Chin và Grossman, 1990; Deardorff, 1992). Tuy nhiên, ngay cả khi các yếu tố 
cân bằng trong hoạt động thương mại được tính đến, các nước đang phát triển 
không được hưởng lợi từ việc bảo hộ quyền SHTT, một phần là do tác động bất lợi 
của các điều khoản thương mại và khả năng chậm lại của các cải tiến ở các quốc gia 
đang phát triển theo thời gian. Do đó, các nước đang phát triển cần tăng cường việc 
bảo vệ quyền SHTT của họ (Helpman, 1993). Đồng quan điểm này, Diwan và 
Rodrik (1991) khẳng định các quốc gia đang phát triển và quốc gia phát triển có nhu 
cầu công nghệ khác nhau và nếu không có sự bảo vệ của các nước phát triển về 
quyền SHTT, các quốc gia đang phát triển sẽ không phát triển được các công nghệ 
mà các quốc gia phát triển cần. 
Peter Drahos (1999) trong nghiên cứu phân tích mối quan hệ giữa quyền 
sở hữu trí tuệ và quyền con người. Nghiên cứu đã lập luận rằng mặc dù quyền 
sở hữu trí tuệ ngày càng được thừa nhận rộng rãi qua các hiệp ước quốc tế, 
nhưng chúng không thể được coi là quyền con người cơ bản. Nghiên cứu đề 
cập đến xung đột giữa quyền sở hữu trí tuệ với các quyền như quyền tiếp cận 

 
9 
y tế, quyền phát triển và quyền tiếp cận tri thức. Ngoài ra, tác giả nhấn mạnh 
sự bất bình đẳng giữa các nước phát triển và đang phát triển trong hệ thống 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ toàn cầu. Một số đề xuất được đưa ra nhằm điều 
chỉnh quyền sở hữu trí tuệ để phục vụ lợi ích của nhân loại, thay vì chỉ phục 
vụ lợi ích kinh tế của một số quốc gia và tập đoàn lớn. 
Trên thực tế, các vấn đề về quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến thương mại 
(TRIPS) là một yếu tố chính trong các cuộc đàm phán của WTO và việc tăng cường 
quyền SHTT thường là điều kiện để một quốc gia đang phát triển gia nhập WTO 
(Maskus, 2000). Báo cáo "Integrating Intellectual Property Rights and 
Development Policy" của Ủy ban Quyền Sở hữu Trí tuệ (CIPR) (2002) đánh 
giá tác động của quyền sở hữu trí tuệ đối với các nước đang phát triển. Báo 
cáo nhấn mạnh rằng các quy tắc quyền SHTT toàn cầu, đặc biệt là Hiệp định 
TRIPS, có thể mang lại lợi ích nhưng cũng gây ra bất lợi cho các quốc gia có 
nền kinh tế yếu. Một số vấn đề quan trọng được thảo luận bao gồm ảnh hưởng 
của quyền SHTT đến đổi mới công nghệ, tiếp cận thuốc thiết yếu, bảo vệ tri 
thức truyền thống, và quyền sở hữu giống cây trồng. Báo cáo đề xuất cải cách 
hệ thống IPR để đảm bảo công bằng hơn, đặc biệt là đối với các nước đang 
phát triển, đồng thời khuyến nghị tăng cường chuyển giao công nghệ và chính 
sách hỗ trợ phát triển bền vững. 
Bekkers, Verspagen, và Smits (2002) phân tích vai trò của quyền sở hữu 
trí tuệ trong quá trình tiêu chuẩn hóa ngành viễn thông, với trường hợp điển 
hình là chuẩn GSM (global system for mobile communications). Nghiên cứu 
đã chỉ ra rằng mặc dù tiêu chuẩn hóa giúp thúc đẩy đổi mới và mở rộng thị 
trường, nhưng sự hiện diện của các bằng sáng chế thiết yếu (essential patents) 
có thể tạo ra rào cản gia nhập và hạn chế cạnh tranh. Nghiên cứu cũng chỉ ra 
cách các công ty lớn như Ericsson, Nokia, Siemens, Motorola và Alcatel đã 
tận dụng quyền sở hữu trí tuệ để củng cố vị thế của mình trên thị trường. 
Nghiên cứu đề xuất chính sách nhằm cân bằng giữa bảo hộ sở hữu trí tuệ và 

 
10
lợi ích công, như điều chỉnh chính sách cấp phép và đảm bảo sự công bằng 
trong tiếp cận công nghệ. 
Mark A. Lemley (2002), sử dụng phương pháp thực nghiệm thông qua 
kết quả khảo sát 29 tổ chức thiết lập tiêu chuẩn bảo hộ quyền SHTT cụ thể 
trong lĩnh vực viễn thông, mạnh máy tính và phần mềm. Kết quả chỉ ra rằng, 
các tổ chức thiết lập tiêu chuẩn đóng vai trò quan trọng trong việc cân bằng 
giữa bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ và đảm bảo tính mở của tiêu chuẩn; cần có 
quy định chặt chẽ hơn về cách thức các tổ chức này quản lý quyền sở hữu trí 
tuệ để tránh hiện tượng "patent hold-up"; luật pháp cần có sự điều chỉnh để 
tạo điều kiện cho một hệ thống tiêu chuẩn hóa minh bạch và công bằng, giúp 
tăng cường đổi mới sáng tạo mà không cản trở cạnh tranh. 
Shahid Alikhan, Raghunath Mashelkar (2004), đã trình bày các vấn đề lý luận 
chung về quyền SHTT và thực thi quyền SHTT; các vấn đề về toàn cầu hoá chiến 
lược phát triển kinh tế quốc gia liên quan đến SHTT và vấn đề thực thi quyền 
SHTT; bảo vệ di sản văn hoá; tri thức truyền thống và hiện đại; văn hoá dân gian và 
phát triển kinh tế, xã hội bền vững. Ngoài ra, tác giả còn nêu rõ tầm quan trọng của 
thực thi quyền SHTT đối với sự cạnh tranh công bằng của doanh nghiệp nhỏ và 
vừa; khuyến khích nghiên cứu và phát triển, vai trò của chính phủ, lĩnh vực tư nhân, 
xã hội và những thách thức đối với hệ thống SHTT trên toàn thế giới. 
Bruce A. Babcock và Roxanne Clemens (2004) đã sử dụng phương pháp 
so sánh và phân tích chính sách để phân tích hệ thống bảo hộ các sản phẩm 
nông nghiệp có giá trị gia tăng dựa trên nguồn gốc địa lý ở EU, nhãn hiệu 
chứng nhận ở Hoa Kỳ, qua đó đánh giá lợi ích và tác động kinh tế của chúng 
đối với các nhà sản xuất nông nghiệp.  
Rosemary Coombe (2004), đã sử dụng phương pháp nghiên cứu liên 
ngành và phân tình hình huống thực tế để đánh giá cách luật pháp duy trì 
quyền lực trong SHTT, đồng thời xem xét cách luật SHTT ảnh hưởng đến các 
lĩnh vực như quảng cáo, giải trí, truyền hình, thương hiệu và quyền tác giả 

 
11
trong đời sống hàng ngày. Coombe cho rằng quyền sở hữu trí tuệ không chỉ là 
vấn đề pháp lý mà còn là biểu hiện của quyền lực văn hóa và kinh tế. Quyền 
sở hữu trí tuệ cũng là một công cụ hỗ trợ sáng tạo và chia sẻ tri thức, thay vì 
chỉ bảo vệ lợi ích của các tập đoàn lớn. 
Yongmin Chen và Thitima Puttitanun (2004), đã phân tích mối liên hệ 
giữa quyền sở hữu trí tuệ và đổi mới sáng tạo ở các nước đang phát triển. 
Nghiên cứu sử dụng mô hình lý thuyết hành vi người tiêu dùng thông qua 
phân tích dữ liệu từ 64 quốc gia cho thấy, các nước đang phát triển vừa phải  
đánh đổi việc bắt chướng các công nghệ nước ngoài nhưng cũng cung cấp đổi 
mới trong nước. Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy quyền SHTT có hoạt động 
tích cực đến đổi mới và mối quan hệ giữa quyền SHTT và phát triển kinh tế 
có dạng chữ U. Khi một quốc gia phát triển phát triển từ cường độ, quyền 
SHTT giảm tận dụng công nghệ nước ngoài, nhưng quốc gia khi đạt được 
mức độ nhất định, quyền SHTT tăng cường tiện ích tạo ra nội địa. Kết quả 
này củng cố vai trò của quyền SHTT trong phát triển kinh tế. 
R.A. Mashelkar (2005), trong nghiên cứu "Intellectual Property Rights 
and the Third World" đã thảo luận về vai trò ngày càng quan trọng của quyền 
sở hữu trí tuệ đối với các nước đang phát triển. Trong bối cảnh toàn cầu hóa, 
việc bảo vệ và khai thác sở hữu trí tuệ không chỉ ảnh hưởng đến đổi mới công 
nghệ mà còn có tác động lớn về kinh tế, xã hội và chính trị. Tác giả đã khẳng 
định, vấn đề trọng tâm là Hiệp định TRIPS của WTO buộc các nước thành 
viên phải tuân thủ các tiêu chuẩn tối thiểu về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. Tuy 
nhiên, nhiều nước đang phát triển cho rằng điều này gây bất lợi khi họ chưa 
có đủ năng lực kinh tế và thể chế để thực hiện. Việc cân bằng giữa lợi ích của 
nhà sáng chế và quyền tiếp cận công nghệ của xã hội là một thách thức lớn. 
Đồng thời, nghiên cứu cũng nhấn mạnh đến bảo vệ tri thức truyền thống, đặc 
biệt trong lĩnh vực y học cổ truyền và đa dạng sinh học. Các mô hình như Thư 
viện Tri thức Truyền thống (Traditional Knowledge Digital Library) ở Ấn Độ 

 
12
có thể giúp ngăn chặn nạn "chiếm đoạt tri thức". Ngoài ra, nghiên cứu đề xuất 
các giải pháp như đàm phán một "TRIPS Plus" công bằng hơn, thúc đẩy 
chuyển giao công nghệ và tăng cường năng lực cho các nước đang phát triển 
nhằm thu hẹp khoảng cách với các nền kinh tế tiên tiến. 
Joseph E. Stiglitz trong nghiên cứu "Economic Foundations of 
Intellectual Property Rights" đã phân tích mối quan hệ giữa quyền sở hữu trí 
tuệ và đổi mới kinh tế, tập trung vào những bất cập của hệ thống bảo hộ hiện 
tại. Stiglitz lập luận rằng hệ thống quyền SHTT, đặc biệt là Hiệp định TRIPS, 
có thể gây ra bất công khi làm tăng khoảng cách tri thức giữa các nước phát 
triển và đang phát triển. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc cấp bằng sáng chế 
quá rộng hoặc quá mạnh có thể cản trở đổi mới bằng cách tạo ra độc quyền và 
rào cản gia nhập thị trường, và làm tăng chi phí sản xuất tri thức. Nghiên cứu 
đề xuất cải cách hệ thống quyền SHTT bằng cách cân bằng giữa bảo hộ sáng 
chế và lợi ích công, đồng thời thúc đẩy các mô hình khác như giải thưởng 
sáng tạo và cơ chế tài trợ công cho nghiên cứu. 
Petr Hanel (2006), đã khẳng định sự cần thiết phải bảo hộ quyền SHTT 
cho các doanh nghiệp trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế. Nghiên cứu 
tiến hành khảo sát thực tiễn hoạt động quản lý quyền sở hữu trí tuệ trong 
doanh thu kinh doanh, tập trung vào các chiến lược bảo vệ tài sản trí tuệ tại 
doanh nghiệp ở các quốc gia Mỹ, Canada, EU, Nhật Bản và Australia. Kết 
quả nghiên cứu khẳng định, trong các doanh nghiệp này ngày càng coi tài sản 
trí tuệ là tài sản tài chính quan trọng, được sử dụng để bảo vệ công nghệ, ngăn 
chặn cạnh tranh và tăng giá trị doanh nghiệp. Tuy nhiên, sự khác biệt giữa các 
ngành và quy mô doanh nghiệp vẫn ảnh hưởng đáng kể đến việc bảo hộ 
quyền SHTT của các doanh nghiệp. Nghiên cứu cũng đề cập đến hoạt động 
của các chính sách sáng chế tại Mỹ, cũng như các vấn đề thực thi và giải 
quyết tranh chấp chấp nhận, đặc biệt trong môi trường internet và công nghệ 
số hiện nay. 

 
13
Michael Blakeney (2008), đã nêu nội dung pháp luật về SHTT của một số 
nước như Anh, Mỹ, Trung Quốc…, và phân tích các hình thức thực thi quyền 
SHTT theo quy định của Hiệp định TRIPS về nghĩa vụ thực thi chung của tất cả các 
nước thành viên; thủ tục, chế tài dân sự và hành chính dành cho các chủ thể vi phạm 
pháp luật về quyền SHTT; quy định thủ tục và chế tài hình sự trong trường hợp cố 
tình giả mạo nhãn hiệu hoặc xâm phạm bản quyền ở quy mô thương mại; quy định 
chế độ kiểm soát biên giới đối với hàng hóa giả mạo SHTT... 
Stephen R. Munzer và Kal Raustiala (2009) đã phân tích về việc áp dụng 
quyền sở hữu trí tuệ đối với tri thức truyền thống. Tri thức truyền thống bao gồm 
các kiến thức về y học cổ truyền, kỹ thuật canh tác, nghi lễ văn hóa, nghệ thuật dân 
gian của các cộng đồng bản địa. Nhiều tổ chức quốc tế như WIPO và Liên Hợp 
Quốc đã sản xuất bảo vệ tri thức truyền thống để tránh việc chiếm giữ hoặc thương 
mại hóa mà không có đồng ý nào về việc chủ sở hữu có thể nắm giữ. Nghiên cứu 
cũng cho rằng việc áp dụng quyền SHTT để bảo vệ tri thức truyền thống hiện nay là 
chưa thực sự phù hợp đối với tri thức truyền thống mang tính cộng đồng, và chưa 
thực sự vì mục tiêu thương mại hóa. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, quyền sở hữu trí 
tuệ đối với tri thức truyền thống, như quyền lao động, quyền sáng tạo hay quyền 
thương mại, chưa đủ thuyết phục để tạo ra một khung pháp lý vững chắc. Thay vì 
tạo ra quyền SHTT mạnh đối với tri thức truyền thống, nghiên cứu đề xuất giải pháp 
bảo vệ giúp ngăn chặn việc đăng ký bằng sáng chế hoặc sử dụng tri thức truyền 
thống một cách sai trái, đồng thời duy trì sự cân bằng giữa bảo vệ tri thức truyền 
thống và giữ không gian tri thức chung. 
Để đo lường quyền SHTT đã có các nghiên cứu đo lường giá trị tài sản thương 
hiệu. Trong đó, tài sản thương hiệu là giá trị về mặt tài chính và phi tài chính được 
xây dựng và liên quan đến một thương hiệu được bảo hộ quyền SHTT, bao gồm các 
yếu tố như mức độ nhận diện thương hiệu, sự liên kết với khách hàng, giá trị của 
các sản phẩm và dịch vụ đóng góp vào thương hiệu và các tài sản vật chất của 
doanh nghiệp. 
Năm 1979 Srinivasan đã sử dụng mô hình đa thuộc tính để đo lường tài sản 
thương hiệu CBBE (Customer-Based Brand Equity) thông qua việc tập trung vào sở 

 
14
thích của người tiêu dùng. Ông đã đo lường giá trị tài sản thương hiệu bằng cách so 
sánh các sở thích được quan sát dựa trên sự lựa chọn thực tế với các sở thích của 
khách hàng thông qua phân tích liên kết đa thuộc tính [80]. Đến năm 1991, Aaker là 
người đầu tiên đưa ra năm khía cạnh chính của mô hình tài sản thương hiệu CBBE 
một cách toàn diện gồm: Nhận biết thương hiệu, liên tưởng thương hiệu, chất lượng 
cảm nhận, trung thành thương hiệu, tài sản độc quyền khác (bằng sáng chế, nhãn 
hiệu,...) [43]. 
Năm 1993 Keller đã đưa ra hai thành phần bổ sung lý thuyết nền tảng về 
CBBE nhận biết thương hiệu (nhớ lại và nhận ra) và hình ảnh thương hiệu (kiểu liên 
tưởng gồm thuộc tính, lợi ích, thái độ). Đây là đóng góp mới của Keller trong các 
nghiên cứu lý thuyết nền tảng của CBBE tại thời điểm lúc bấy giờ, khi sở hữu trí 
tuệ còn khá mới mẻ trên toàn cầu. Keller cho rằng khi doanh nghiệp có một thương 
hiệu mạnh, khách hàng sẽ mua hàng nhiều hơn, họ sẽ thực hiện marketing truyền 
miệng của bạn, trung thành hơn và nhờ vậy giảm nguy cơ khách hàng về tay đối thủ 
cạnh tranh. Keller đã đưa ra 4 bước để xây dựng và quản trị thương hiệu như sau: 
 
Hình 1.1. Mô hình CBBE của KELLER 
Nguồn: Keller, KL (2003) 
Với mô hình CBBE, Keller đã nhấn mạnh 4 mức độ quan trọng nhất để tạo 
nên một thương hiệu thành công gồm: nhận diện thương hiệu, ý nghĩa thương hiệu, 
cảm nhận thương hiệu, mối quan hệ thương hiệu. 
Năm 2000, Yoo và cộng sự kế thừa nghiên cứu của Aaker (1991) đã nghiên 
cứu mối quan hệ giữa marketing mix với các thành phần tài sản thương hiệu và tác 
động của các thành phần này lên tài sản thương hiệu tổng thể thông qua phương 
pháp phân tích mô hình cấu trúc tuyến tính SEM. Kết quả nghiên cứu khẳng định, 

 
15
tài sản thương hiệu bị ảnh hưởng bởi nhận biết thương hiệu kết hợp với liên tưởng 
thương hiệu, lòng trung thành thương hiệu và chất lượng cảm nhận. Đây là một 
nghiên cứu có ý nghĩa quan trọng khi nghiên cứu về tài sản thương hiệu, bởi Yoo và 
cộng sự đã xây dựng được mô hình nghiên cứu và chứng minh được các giả thuyết 
nghiên cứu mà nhóm tác giả đã đưa ra.[84] 
Derek Bosworth và Elizabeth Webster (2006), đã đề xuất 3 phương pháp khác 
nhau để đo lường giá trị của vốn vô hình trong nghiên cứu“The Management of 
Intellectual Property”. Trong đó, phương pháp ước tính tỷ suất sinh lợi riêng của tài 
sản trí tuệ là: i) Cách tiếp cận tỷ suất sinh lợi, ii) Cách tiếp cận chức năng sản xuất 
và iii) Cách tiếp cận định giá thị trường. Những cách tiếp cận cụ thể này nhằm đo 
lường lợi tức đầu tư của tư nhân thông qua tài sản trí tuệ. [48] 
Theo Isabel Buil và cộng sự (2008), giá trị thương hiệu được khái niệm hóa 
như một khái niệm đa chiều bao gồm nhận thức về thương hiệu, chất lượng cảm 
nhận, liên tưởng thương hiệu và lòng trung thành với thương hiệu. Để kiểm tra quy 
mô tài sản thương hiệu trên toàn quốc, một cuộc khảo sát đã được thực hiện ở Anh 
và Tây Ban Nha, bài viết sử dụng phương pháp phân tích nhân tố khám phá (EFA) 
để đo lường các yếu tố ảnh hưởng đến CBBE thông qua nghiên cứu về chủng loại 
sản phẩm và thương hiệu đã được xếp hạn thương hiệu toàn cầu tốt nhất. Kết quả 
nghiên cứu chỉ ra rằng, CBBE có các thành phần và chiều hướng tác động tương tự 
nhau giữa các quốc gia. Ngoài ra, người tiêu dùng phản ứng với các hạng mục của 
giá trị thương hiệu theo cách giống nhau, điều này cho phép so sánh điểm số một 
cách có ý nghĩa. [64] 
Steve Charters và cs (2011), trong nghiên cứu “The territorial brand in wine” 
đã nhìn nhận thương hiệu tập thể dưới góc độ thương hiệu của những sản phẩm mang 
yếu tố địa phương và được hiểu là một thương hiệu thuộc về tất cả các nhà sản xuất 
trong một vùng miền xác định, các sản phẩm của chỉ có thể được tạo ra ở đó và 
không thể nhân rộng ở bất kỳ nơi nào khác. Theo đó, nhóm tác giả nghiên cứu điển 
hình với sản phẩm rượu vang tại Bordeaux. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng, với khí 
hậu, thổ nhưỡng, địa hình và bối cảnh lịch sử của Bordeaux làm nên thương hiệu cho 
những loại rượu vang Bordeaux nổi tiếng thế giới. Thương hiệu này thể hiện những 

 
16
sản phẩm chỉ có thể được làm theo phong cách riêng trong vùng lãnh thổ đó. Từ đó 
áp dụng các khái niệm về thương hiệu vùng miền (nhãn hiệu tập thể) cho một số 
ngành công nghiệp, đặc biệt là ngành sản xuất rượu vang, một ngành công nghiệp 
đang rất phát triển ở Pháp và một số quốc gia Châu Âu mà điển hình là Bordeaux 
cũng như rượu sâm banh. [54] 
Kim (2012), đã khẳng định, người tiêu dùng có xu hướng sử dụng thương hiệu 
làm đại diện cho chất lượng và sự đảm bảo an toàn khi mua các sản phẩm thực phẩm 
có thuộc tính tin cậy. Quản lý thương hiệu hiệu quả dường như là điều kiện tiên quyết 
chính để tạo ra giá trị vượt trội cho khách hàng (tức là giá trị thương hiệu) và định vị 
thành công các sản phẩm được tín nhiệm. Nghiên cứu xác nhận bằng thực nghiệm 
bốn khái niệm mang tính quyết định về giá trị thương hiệu đối với hàng hóa uy tín 
bằng cách sử dụng Mô hình phương trình cấu trúc biến tiềm ẩn (LVSE). Các phát 
hiện hỗ trợ mô hình bốn yếu tố của giá trị thương hiệu đối với hàng hóa uy tín. Mục 
tiêu chính của nghiên cứu này là minh họa cách người tiêu dùng đánh giá cao các tín 
hiệu sản phẩm chính trong việc đưa ra quyết định mua các sản phẩm đáng tin cậy. 
Các phát hiện cho thấy lòng trung thành với thương hiệu và các thành phần dựa trên 
thuộc tính (tức là giá trị cảm nhận) dường như có vai trò chủ đạo trong việc xác định 
giá trị của thương hiệu. 
Isabel Buil và cộng sự (2013), đã sử dụng thang đo Liket 7 điểm để khảo sát 
khách hàng và áp dụng phương pháp phân tích mô hình cấu trúc SEM để đo lường 
tác động của tài sản thương hiệu đối với phản ứng của người tiêu dùng thông qua 
việc đề xuất và thử nghiệm mô hình về tài sản thương hiệu định hướng khách hàng, 
dữ liệu thứ cấp được thu thập tại Anh và Tây Ban Nha. Đồng thời, để đo lường sự 
bất biến và sự ổn định của mô hình tại mỗi quốc gia, và so sánh mô hình giữa 2 
quốc gia, nghiên cứu sử dụng phương pháp phân tích đa nhân tố. Đây là một đóng 
góp quan trọng không chỉ cho các doanh nghiệp, các địa phương, các quốc gia mà 
còn đóng góp quan trọng cho các nhà nghiên cứu khi nghiên cứu về tài sản trí tuệ 
trên toàn cầu. [64] 
Arthur Fishman và cs (2018), trong nghiên cứu “Collective brands” đã nêu ra 
những lợi ích của việc xây dựng thương hiệu tập thể đối với các sản phẩm nông 

 
17
nghiệp. Bên cạnh đó, các tác giả cũng nhấn mạnh yếu tố chất lượng của các thương 
hiệu tập thể sẽ được cảm nhận tốt hơn so với các thương hiệu của các cá thể riêng 
biệt. Qua đó, nhóm tác giả đề xuất giải pháp phát triển hương hiệu tập thể cho một 
số sản phẩm nông nghiệp và liên kết trong phát triển thương hiệu tập thể trong sản 
xuất sản phẩm nông nghiệp. [5] 
Ngoài ra, có nhiều tác giả khác trên thế giới có các nghiên cứu về việc bảo hộ 
sản phẩm gắn với địa danh nhưng hầu hết đều đề cập đến việc phân tích công tác 
bảo hộ, quản lý và phát triển các CDĐL, chỉ dẫn nguồn gốc, tên gọi xuất xứ hàng 
hóa và chưa đi sâu phân tích về NHTT, NHCN.  
Daniele Giovannucci và cộng sự (2009), đã nghiên cứu về việc xử lý các chỉ 
dẫn địa lý (GIs), lưu dữ các trường hợp điển hình nhất rồi rút ra bài học từ các 
nghiên cứu thực tiễn trong lĩnh vực này - từ đó khám phá được tiềm năng phát triển 
cho các quốc gia có mong muốn được sử dụng GIs; phác thảo các nhân tố tạo nên 
thành công cho chiến lược GI, đồng thời kiểm định các cơ chế khác nhau hiện có tại 
quốc gia nhằm bảo hộ và khuyến khích các sản phẩm và dịch vụ GI mới; Fort, F., 
Peyroux, C. and Temri, L. (2007); Paulo Andre, N and Jhulia, G. (2013). Trong các 
nghiên cứu đó đã xác định được 3 yếu tố ảnh hưởng đến hoạt động quản lý CDĐL: 
(i) Sự bảo hộ pháp lý; (ii) Cấu trúc tổ chức và thể chế mạnh; (iii) Khả năng tham gia 
một cách công bằng. Đặc biệt, trong môi trường các nước đang phát triển thì yếu tố 
thứ 4 đó là: (iv) vai trò của tác nhân thương mại nhằm thúc đẩy thị trường sản phẩm 
được bảo hộ CDĐL; Vandecandelaere E., và cộng sự (2009), khẳng định CDĐL là 
một công cụ để bảo vệ tài sản chung của cộng đồng, bảo đảm lợi ích tập thể. Sự 
phát triển của CDĐL “phụ thuộc vào sự sẵn sàng, động lực và năng lực của cộng 
đồng địa phương, những hành động tập thể của họ để quảng bá sản phẩm”. Vì vậy, 
cách tiếp cận về hành động tập thể là rất quan trọng “để thiết lập các thể chế quản lý 
nhằm thúc đẩy và bảo đảm các nguồn lực và sản phẩm của địa phương, cũng như 
tiềm năng sử dụng nó”. Một trong những nội dung được chứng minh rõ ràng đó là: 
“Hành động tập thể là chìa khóa xây dựng các công cụ quan trọng trong việc xác 
định các yếu tố kỹ thuật, kiểm soát chất lượng, truy xuất nguồn gốc...”.  
1.2. Các nghiên cứu tại Việt Nam liên quan đến quyền sở hữu trí tuệ 

 
18
Cho đến nay tại Việt Nam đã có khá nhiều nhà khoa học nghiên cứu về sở hữu 
trí tuệ, trong đó có sách chuyên khảo, các tạp chí chuyên ngành, các bài viết trên 
Hội thảo khoa học trong và ngoài nước,... 
Nguyễn Đình Thọ & Nguyễn Thị Mai Trang (2002), đã sử dụng phương pháp 
EFA để khám phá các thành phần của giá trị thương hiệu và kiểm định thang đo 
thông qua mô hình lý thuyết biểu diễn mối quan hệ giữa các thành phần của giá trị 
thương hiệu với hiệu ứng và thái độ của người tiêu dùng đối với chương trình quảng 
cáo và khuyến mại vào các thành phần của giá trị thương hiệu. Đồng thời, nhóm tác 
giả sử dụng phương pháp phân tích SEM để phân tích ảnh hưởng giữa các biến. Kết 
quả nghiên cứu đã khẳng định, mối quan hệ giữa các thành phần của tài sản thương 
hiệu. Hạn chế của nghiên cứu là nhóm tác giả đang nghiên cứu trên 1 sản phẩm là 
dầu gội đầu tại 2 thành phố lớn Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, nghiên cứu sẽ 
đảm bảo độ tin cậy cao hơn khi nghiên cứu nhiều sản phẩm. [34] 
Lê Hồng Hạnh và Đinh Thị Mai Hương (2004), đã trình bày cụ thể về lý luận 
và thực tiễn trong bảo hộ và thực thi quyền SHTT ở Việt Nam, bao gồm các 
vấn đề: thực trạng bảo hộ và thực thi quyền SHTT; những yêu cầu hoàn thiện 
đối với các quy định pháp luật dân sự liên quan đến quyền SHTT trong quá 
trình chủ động hội nhập quốc tế; kiến nghị hoàn thiện các quy định pháp luật 
liên quan tới quyền SHTT…  
Lê Nết (2005), đã phân tích các mặt thuận lợi, khó khăn của việc bảo hộ và 
thực thi quyền SHTT tại Việt Nam, cam kết quốc tế mà Việt Nam cần thực hiện 
trong bảo hộ quyền SHTT. Tác giả cũng phân tích việc thực thi quyền SHTT về 
từng đối tượng cụ thể, những khó khăn chủ quan và khách quan trong hoạt động 
thực thi, đồng thời đề ra những kiến nghị nhằm đưa đến một hệ thống cơ quan thực 
thi quyền SHTT một cách cân bằng cho chủ sở hữu và cho người tiêu dùng, phù 
hợp với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong bối cảnh hội nhập quốc tế. 
Nguyễn Thị Hương Xiêm, Phạm Thị Huế (2012),“Nghiên cứu việc xác định 
yếu tố xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể” đã 
nghiên cứu cơ sở lý luận và thực tiễn pháp luật trên thế giới và tại Việt Nam về vấn 
đề bảo hộ nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể, trong đó làm rõ khái niệm, điều 

 
19
kiện bảo hộ, phạm vi bảo hộ, nguyên tắc xác định yếu tố xâm phạm… từ đó đề xuất 
phương pháp xác định yếu tố xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu chứng nhận, nhãn 
hiệu tập thể. [40] 
Nguyễn Thị Minh Hằng, (2012) “Nghiên cứu việc xác định yếu tố xâm phạm 
quyền đối với nhãn hiệu liên kết” khi nghiên cứu về vấn đề bảo hộ nhãn hiệu liên 
kết tại Việt Nam, cụ thể là các quy định của pháp luật quốc tế và một số quốc gia về 
điều kiện bảo hộ, phạm vi bảo hộ và khái niệm xâm phạm quyền, cũng như thực 
tiễn áp dụng các quy định đó trong việc đăng ký và xử lý xâm phạm quyền đối với 
nhãn hiệu liên kết. Từ đó đề xuất các nguyên tắc và cách thức xác định yếu tố xâm 
phạm quyền đối với nhãn hiệu liên kết nhằm phục vụ công tác quản lý nhà nước đối 
với nhãn hiệu được bảo hộ. [13] 
Lê Hải Đăng (2014), đã áp dụng mô hình của Aaker (1991) để đề xuất mô 
hình nghiên cứu khi nghiên cứu 10 thương hiệu nước giải khát tại Việt Nam. Tác 
giả đã sử dụng phương pháp định tính kết hợp phương pháp phân tích định lượng. 
Phương pháp định tính được sử dụng để điều chỉnh và bổ sung thang đo cho phù 
hợp với nghiên cứu thực tế tại Việt Nam. Phương pháp định lượng nhằm kiểm định 
thang đo, kiểm định giả thuyết nghiên cứu và mô hình SEM. Kết quả nghiên cứu 
chỉ ra rằng, giá trị thương hiệu nước giải khát được cấu thành bởi: nhận biết thương 
hiệu, liên tưởng thương hiệu, chất lượng cảm nhận và trung thành thương hiệu. Tuy 
nhiên, nghiên cứu dừng lại ở sản phẩm nước giải khát, do vậy để có cái nhìn bao 
quát hơn thì cần nghiên cứu cho nhiều sản phẩm. [60] 
Hoàng Văn Hoàn (2018), trong bài viết “Một số vấn đề bảo vệ quyền sở hữu 
trí tuệ ở Việt Nam hiện nay” Tác giả cho rằng, quyền SHTT mang tính lịch sử và 
một tất yếu khách quan đã được thừa nhận. Cũng như các quyền cơ bản khác về 
sở hữu nói chung, các chủ sở hữu quyền SHTT được độc quyền đối với các tài sản 
trí tuệ đã được công nhận trong một khoảng thời gian nhất định. Bên cạnh đó, tác 
giả cũng nêu lên thực trạng của pháp luật Việt Nam về bảo vệ và thực thi quyền 
SHTT, đánh giá những tồn tại hạn chế của hệ thống pháp luật về bảo vệ và thực 

 
20
thi quyền SHTT và đưa ra những giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động bảo 
vệ và thực thi quyền SHTT ở Việt Nam trong giai đoạn hiện nay. [14] 
Bùi Tiến Quyết (2021) “Nghiên cứu mô hình quản trị tài sản trí tuệ dựa trên 
thông tin sở hữu trí tuệ” đã làm rõ vai trò, tầm quan trọng của quản trị tài sản trí tuệ 
dựa trên thông tin sở hữu trí tuệ của doanh nghiệp; Lợi ích đem lại cho doanh 
nghiệp từ việc ứng dụng mô hình quản trị TSTT dựa trên thông tin SHTT 
(information - based IP management) và đề xuất mô hình áp dụng thí điểm cho 3 
doanh nghiệp thuộc 3 lĩnh vực: sở hữu công nghiệp, bản quyền tác giả và giống cây 
trồng. [27] 
Vũ Quỳnh Nam (2022), đã khẳng định vai trò của bảo hộ quyền SHTT đối với 
sản phẩm OCOP, sản phẩm nông nghiệp. Tác giả đã phân tích thực trạng phát triển 
sản phẩm OCOP, sản phẩm nông nghiệp của khu vực Trung du và miền núi phía 
Bắc, phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập của các hộ dân có sản phẩm nông 
nghiệp được bảo hộ quyền SHTT, từ đó đề xuất một số giải pháp nâng cao nhận 
thức cho các chủ thể sản xuất, kinh doanh sản phẩm OCOP, sản phẩm nông nghiệp 
khu vực Trung du và miền núi phía Bắc Việt Nam. 
Đào Đức Tuấn (2022), trong bài viết “Sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
OCOP tại Việt Nam” đã chỉ ra những khó khăn, tồn tại trong phát triển sản phẩm 
OCOP, trong đó năng lực về sở hữu trí tuệ, quản lý chất lượng, tiêu chuẩn sản phẩm 
còn yếu và hạn chế; chủ thể OCOP chưa quan tâm đến vấn đề SHTT, năng lực về 
SHTT còn hạn chế; cơ quan quản lý chưa quan tâm đến SHTT trong việc phát triển 
sản phẩm OCOP đối với thương hiệu của địa phương (chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu tập 
thể, nhãn hiệu chứng nhận); SHTT chưa được quan tâm đúng trong đánh giá, phân 
hạng sản phẩm OCOP ở các địa phương. Từ đó đề xuất giải pháp một số giải pháp 
phát triển sản phẩm OCOP vào các dự án phát triển TSTT thuộc chương trình phát 
triển TSTT.[38] 
Trần Đăng Ninh (2022), trong bài viết “Xác thực, truy xuất nguồn gốc sản 
phẩm nông nghiệp - ứng dụng trong đăng ký và quản lý các sản phẩm được bảo hộ 
sở hữu trí tuệ”, đã chỉ ra nguyên tắc, cách thức và phương pháp truy xuất nguồn gốc 

 
21
sản phẩm; qua đó, ứng dụng truy xuất nguồn gốc trong chỉ dẫn địa lý đối với sản 
phẩm nông sản Việt Nam. [26] 
Ngoài ra, còn một số nghiên cứu về phát triển quyền sở hữu trí tuệ đối với 
từng sản phẩm, từng nhóm quyền cụ thể như: Trần Văn Nam và cộng sự (2013) đã 
đưa ra những đánh giá tổng quan đối với việc nghiên cứu vấn đề quản lý nhà nước 
về quyền tác giả ở Việt Nam; Nguyễn Vĩnh Diện (2009), “Về quyền sở hữu trí tuệ 
trong pháp luật Việt Nam” và “Một số cam kết chủ yếu của Việt Nam về thực thi 
quyền sở hữu trí tuệ khi gia nhập WTO”; Đoàn Đức Lương (2023), đã nghiên cứu 
và đề xuất xác lập tài sản trí tuệ mang yếu tố địa danh ở tỉnh Quảng Ngãi cho các 
sản phẩm mang yếu tố địa danh của địa phương; Nguyễn Ngọc Bảo Trâm (2023), 
đã nghiên cứu xung đột giữa chỉ dẫn địa lý và nhãn hiệu, tác giả đã nêu lợi ích của 
việc bảo hộ nhãn hiệu, bảo hộ CDĐL, đồng thời tác giả đã đưa ra một số trường hợp 
xung đột quyền giữa nhãn hiệu và tên địa danh; Bùi Thị Hằng Nga và Nguyễn Minh 
Bách Tùng (2020), đã nêu rõ vai trò của bảo hộ CDĐL trong phát triển nông nghiệp 
bền vững, và phân tích thực tiễn bảo hộ và sử dụng CDĐL cho nông sản Việt Nam, 
những khó khăn trong đang ký bảo hộ, nguyên nhân và kiến nghị giải pháp nâng 
cao hiệu quả về bảo hộ, sử dụng CDĐL cho hàng nông sản Việt Nam; Hồ Ngọc 
Cường và Nguyễn Thị Thùy Dung (2022), phân tích lý luận và thực tiễn về xây 
dựng thương hiệu cho nông sản ở Việt Nam; Lưu Đức Thanh (2019), nghiên cứu 
xây dựng, quản lý và phát triển chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu chứng nhận và nhãn hiệu 
tập thể, đã phân phân tích tác động tích cực của các thương hiệu cộng đồng, những 
khó khăn, tồn tại trong xây dựng, quản lý và phát triển thương hiệu cộng đồng. Từ 
đó, kiến nghị, đề xuất xây dựng, quản lý thương hiệu cộng đồng… 
 
1.3. Các nghiên cứu liên quan đến phát triển sản phẩm  
Triết học duy vật biện chứng cho rằng, phát triển là một phạm trù triết học 
khái quát quá trình vận động tiến lên từ thấp lên cao, từ kém hoàn thiện đến hoàn 
thiện hơn của sự vật. “Phát triển kinh tế là một quá trình tăng tiến về mọi mặt của 
nền kinh tế trong một thời gian nhất định. Phát triển kinh tế bao hàm các sự tăng 
trưởng kinh tế tức là tăng về quy mô sản lượng, sự tiến bộ về cơ cấu kinh tế và sự 
tiến bộ về xã hội” (Phan Thúc Huân, 2006). Trong đó, tăng trưởng kinh tế là sự gia 

 
22
tăng về giá trị của nền kinh tế trong một khoảng thời gian nhất định và tăng trưởng 
kinh tế nông nghiệp được xác định bằng giá trị sản xuất tăng thêm của ngành trong 
thời gian nhất định (Gordon, 1984). 
Lý thuyết tăng tưởng của D.Ricardo (1817) nhân mạnh đến 3 nhân tố trực 
tiếp tác động đến tăng trưởng kinh tế, đó là: vốn (K), lao động (L) và ruộng đất (R). 
Hàm sản xuất của D. Ricardo được khái quát như sau: Y = FịK,L,R) Theo D. 
Ricardo (1817), nông nghiệp là ngành kinh tế quan trọng nhất, nhưng chính đất đai 
mới là giới hạn của tăng trưởng. Khi sản xuất nông nghiệp gia tăng trên những đất 
đai màu mỡ hơn, giá lương thực, thực phẩm sẽ tăng lên.  
Theo c. Mác, có 4 nhân tố tác động đến quá trình tái sản xuất là: đất đai, lao 
động, vốn và tiến bộ khoa học kỹ thuật. Ông đặc biệt quan tâm đến vai trò của lao 
động trong việc tạo ra giá trị thặng dư. Cụ thể, những nhân tố ảnh hưởng đến tăng 
trưởng kinh tế nông nghiệp thì Vốn được xem là nhân tố quan trọng. Sự gia tăng 
tích lũy và đầu tư tư bản vào sản xuất làm gia tăng về năng suất lao động của xã hội 
(Smith, 1776); tăng tổng cầu và từ đó, làm gia tăng sản lượng và việc làm trong 
ngắn hạn (Harrod, 1939). Nguồn gốc tăng trưởng kinh tế chính là lượng vốn sản 
xuất tăng thêm có được từ đầu tư và tiết kiệm của quốc gia và tốc độ tăng trưởng 
phụ thuộc hệ số ICOR và vốn (Domar, 1946). Lao động là nhân tố ảnh hưởng đến 
sự tăng trưởng kinh tế nói chung và trong nông nghiệp nói riêng.  
Theo Lewis (1954), hiệu quả sử dụng lao động dư thừa trong lĩnh vực nông 
nghiệp là nguồn gốc của tăng trưởng kinh tế. Nếu lao động đơn giản ảnh hưởng đến 
tăng trưởng kinh tế, thì các nhà kinh tế học theo thuyết tăng trưởng nội sinh cho 
rằng, lao động giản đơn sẽ không giải thích được sự tăng trưởng dài hạn hoặc khác 
biệt về thu nhập bình quân đầu người giữa các quốc gia (Solow và Swan, 1956).  
Deininger và Jin (2003) cho rằng, công nghệ kỹ thuật là nhân tô tác động đến 
tăng trưởng trong điều kiện kinh tế hiện đại. Sự phát triển của công nghệ kỹ thuật đã 
tạo ra các giông cây trồng, vật nuôi có năng suất cao, chất lượng sản phẩm tốt; đồng 
thời, mang lại cho sản xuất nông nghiệp phương thức canh tác mới hiệu quả hơn. 
Công nghệ sinh học làm tăng năng suất và sản lượng trong lĩnh vực nông nghiệp 

 
23
(Todaro, 1969); việc ứng dụng cơ giới hóa và công nghệ nhằm tăng năng suất lao 
động (Oshima,1993). 
S. E. Jonah, và cộng sự (2020), sử dụng hàm lợi nhận để phân tích các yếu tố 
ảnh hưởng đến hiệu quả sản xuất vừng ở bang Yobe, Nigeria. Kết quả nghiên cứu 
khẳng định: chất lượng hạt giống, dịch vụ khuyến nông, cơ sở tín dụng, trình độ 
người sản xuất và các chi phí cố định khác.  
Nguyễn Thị Bích Luận và cộng sự (2022), đã sử dụng mô hình Cobbdouglas để 
phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến phát triển sản xuất nấm rơm tại huyện Lai Vung, 
tỉnh Đồng Tháp gồm: lượng mưa, lượng xăng, kinh nghiệm, thời tiết, trình độ chuyên 
môn của chủ hộ và các biến giả như giới tính, có tham gia tập huấn, chuyên ngành đào 
tạo, từ đó đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả sản xuất nấm rơm cho các hộ. 
Từ Thái Giang, Nguyễn Phúc Thọ (2013), sử dụng hạm sản xuất Cobb- 
Douglas phân tích tác động của các yếu tố đầu vào đến năng suất cà phê tỉnh Đăk 
Lăk, Kết quả phân tích chỉ ra rằng: lao động và phân chuồng tác động lớn đến năng 
suất cà phê, cần khuyến khích sử dụng để nâng cao năng suất; Trình độ học vấn của 
chủ hộ, chế độ tưới tiêu là các yếu tố tác động lớn tới năng suất cà phê... từ đó đề 
xuất giải pháp nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh cà phê trong thời gian tới. 
Vũ Quỳnh Nam (2018), trong nghiên cứu về phát triển làng nghề chè trên địa 
bàn tỉnh Thái Nguyên đã sử dụng mô hình hàm Cobb-Douglas để phân tích các yếu 
tố ảnh hưởng đến thu nhập của các hộ làng nghề chè, kết quả nghiên cứu chỉ ra các 
yếu tố: giới tính, số lượng lao động, chi phí sản xuất kinh doanh, trình độ học vấn, 
tham gia tập huấn, được hỗ trợ… từ đó, đề xuất giải pháp phát triển làng nghề chè 
của tỉnh Thái Nguyên theo hướng bền vững. 
Tóm lại, đến nay đã có nhiều nghiên cứu về quyền sở hữu trí tuệ, phát triển 
sản phẩm, phát triển sản phẩm mang tên địa danh. Tuy nhiên, các nghiên cứu mới 
dừng lại ở việc nghiên cứu từng nhóm quyền hoặc nhóm sản phẩm cụ thể, chưa có 
nghiên cứu nào đầy đủ và toàn diện về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh. Do vậy việc tổng quan được tác giả tổng hợp theo các kết 
quả của từng nhóm quyền và từng sản phẩm, từ đó đưa ra quan điểm về quyền sở 
hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh.   
 

 
24
1.4. Khoảng trống nghiên cứu 
Từ tổng quan nghiên cứu trong và ngoài nước về quyền sở hữu đối với tài sản 
trí tuệ ta có thể thấy, phần lớn các nghiên cứu mang tính học thuật cao về tài sản trí 
tuệ, việc ứng dụng các lý thuyết, các phương pháp nghiên cứu định tính, phương 
pháp nghiên cứu định lượng để phân tích, đo lường tác động của tài sản thương hiệu 
đối với phản ứng của người tiêu dùng. Tuy nhiên, những nghiên cứu lý luận và thực 
tiễn về còn nhiều khía cạnh chưa được giải quyết triệt để, cụ thể như sau: 
Thứ nhất, còn ít các công trình nghiên cứu về quyền sở hữu trí tuệ trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh; các nghiên cứu chủ yếu nghiên cứu về quyền 
SHTT đối với sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý, ít nghiên cứu về nhãn hiệu chứng 
nhận và nhãn hiệu tập thể. 
Thứ hai, một trong những yếu tố chưa được nghiên cứu nhiều ở các nghiên cứu 
trước đây đó là yếu tố về đặc tính địa phương, đây là yếu tố vô cùng quan trọng đối với 
sản phẩm mang tên địa danh. Đặc biệt, chưa có nghiên cứu nào tiếp cận theo hướng 
quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh mà tiếp cận từ cả góc độ 
người quản lý, người sản xuất và người tiêu dùng, đặc biệt là việc phân tích các yếu tố 
ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT 
của người tiêu dùng, đây là yếu tố quan trọng nhằm đánh giá vai trò của quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh thông qua cảm nhận của người tiêu dùng để 
phân tích nhu cầu, thị hiếu và đánh giá được cụ thể về các nội dung mà khi thực hiện xác 
lập, quản lý và khai thác quyền sở hữu trí tuệ đã tác động vào sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh từ phía người tiêu dùng, từ đó tìm ra giải pháp để điều chỉnh trở 
lại các khâu quản lý, sản xuất, kinh doanh, khai thác quyền SHTT nhằm đáp ứng nhu 
cầu, thị hiếu ngày càng cao của người tiêu dùng. 
Thứ ba, chưa có nhiều các nghiên cứu đánh giá về các yếu tố ảnh hưởng đến 
quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, mà phần lớn là 
các nghiên cứu về tài sản trí tuệ cho các sản phẩm. Trong khi, để phát triển sản 
phẩm đặc trưng của địa phương thì việc xác lập, quản lý và khai thác quyền sở hữu 
trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh là vô cùng cần thiết. 
Thứ tư, chưa có công trình nghiên cứu cụ thể, toàn diện về sản phẩm mang tên 
địa danh cũng như phát triển sản phẩm mang tên địa danh trên các khía cạnh về 

 
25
thực trạng quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, các 
yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh… Do vậy, tiếp tục nghiên cứu một cách đầy đủ, toàn diện 
về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh là điều cần thiết, có ý nghĩa cả về lý luận và thực tiễn trong bối cảnh hội nhập 
kinh tế quốc tế hiện nay của Việt Nam.  
Trên cơ sở tổng quan tài liệu nghiên cứu trong và ngoài nước về sở hữu trí tuệ, 
tài sản trí tuệ, quyền sở hữu trí tuệ, phát triển sản phẩm mang tên địa danh, luận án 
sẽ thực hiện nghiên cứu về quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh. Luận án sẽ nghiên cứu, xác định rõ những yếu tố chính ảnh 
hưởng đến quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, trong đó 
nghiên cứu, phân tích quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển đối với từng nhóm sản 
phẩm cụ thể. Ngoài ra, luận án cũng thu thập và sử dụng bộ số liệu sơ cấp và thứ 
cấp để đánh giá một cách chi tiết và toàn diện nhất về thực trạng quyền SHTT trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh, các yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí 
tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh trong bối cảnh 
phát triển sở hữu trí tuệ của Việt Nam trong thời gian qua. 
 

 
26
Chương 2 
CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ THỰC TIỄN QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
TRONG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH  
2.1. Cơ sở lý luận về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh 
2.1.1. Quyền sở hữu trí tuệ 
2.1.1.1. Khái niệm về quyền sở hữu trí tuệ 
Trí tuệ là khả năng nhận thức lí tính đạt đến một trình độ nhất định. Những 
thành quả do trí tuệ con người tạo ra thông qua hoạt động sáng tạo được thừa nhận 
là tài sản trí tuệ. “Sở hữu trí tuệ” được hiểu là sự sở hữu đối với những tài sản trí tuệ 
đó. Cụ thể hơn, đó là các quyền hợp pháp xuất phát từ hoạt động trí tuệ trong các 
lĩnh vực của đời sống xã hội. [83] 
Công ước thành lập Tổ chức SHTT thế giới (WIPO) được ký tại Stockholm - 
Thụy Điển vào ngày 14/7/1967,  Điều 2 (VII) quy định rằng “Sở hữu trí tuệ sẽ bao 
gồm các quyền liên quan tới: các tác phẩm khoa học, nghệ thuật và văn học; chương 
trình biểu diễn của các nghệ sỹ biểu diễn, các bản ghi âm và chương trình phát 
thanh, truyền hình; sáng chế trong tất cả các lĩnh vực của con người; các phát minh 
khoa học; kiểu dáng công nghiệp; nhãn hiệu hàng hóa, nhãn hiệu dịch vụ, các chỉ 
dẫn và tên thương mại; bảo hộ chống cạnh tranh không lành mạnh và tất cả những 
quyền khác là kết quả của hoạt động trí tuệ trong lĩnh vực công nghiệp, khoa học, 
văn học và nghệ thuật”. [39] 
Saha, Chandra Nath; Bhattacharya, Sanjib (2011), Quyền sở hữu trí tuệ được 
định nghĩa là các ý tưởng, phát minh và biểu hiện sáng tạo mà trên đó công chúng 
sẵn sàng trao tặng địa vị sở hữu. Quyền SHTT cung cấp một số quyền độc quyền 
cho các nhà phát minh hoặc người sáng tạo ra tài sản đó, để họ có thể thu được lợi 
ích thương mại từ những nỗ lực sáng tạo hoặc danh tiếng của mình. Đồng thời, tác 
giả cũng cho rằng, quyền QHTT là điều kiện tiên quyết để nhận dạng, lập kế hoạch, 
thương mại hóa, thể hiện tốt hơn và do đó bảo vệ phát minh hoặc sáng tạo.  

 
27
Theo tổ chức SHTT thế giới (WIPO) thì “quyền sở hữu trí tuệ bao gồm các 
quyền liên quan tới các tác phẩm khoa học, nghệ thuật và văn học; chương trình 
biểu diễn của các nghệ sĩ, các bản ghi âm và chương trình phát thanh, truyền hình; 
sáng chế trong tất cả các lĩnh vực hoạt động của con người; các phát minh khoa học; 
các kiểu dáng công nghiệp; các nhãn hiệu hàng hóa, nhãn hiệu dịch vụ, các chỉ dẫn 
và tên thương mại; bảo hộ chống cạnh tranh không lành mạnh và tất cả các quyền 
khác là kết quả của hoạt động trí tuệ trong lĩnh vực công nghiệp, khoa học, văn học 
hoặc nghệ thuật”. [39]  
Theo Luật Sở hữu trí tuệ thì “Quyền sở hữu trí tuệ là quyền của tổ chức, cá 
nhân đối với tài sản trí tuệ, bao gồm quyền tác giả và quyền liên quan đến quyền tác 
giả, quyền sở hữu công nghiệp và quyền đối với giống cây trồng” [20]; trong đó: 
“Quyền tác giả là quyền của tổ chức, cá nhân đối với tác phẩm do mình sáng tạo ra 
hoặc sở hữu; Quyền liên quan đến quyền tác giả là quyền của tổ chức, cá nhân đối 
với cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng, tín hiệu vệ tinh 
mang chương trình được mã hóa; Quyền sở hữu công nghiệp là quyền của tổ chức, 
cá nhân đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán 
dẫn, nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý, bí mật kinh doanh do mình sáng tạo 
ra hoặc sở hữu và quyền chống cạnh tranh không lành mạnh; Quyền đối với giống 
cây trồng là quyền của tổ chức, cá nhân đối với giống cây trồng mới do mình chọn 
tạo hoặc phát hiện và phát triển hoặc được hưởng quyền sở hữu”. [20]  
Theo Luật Sở hữu trí tuệ thì quyền sở hữu trí tuệ được hiểu gồm có 04 loại 
quyền chính là: Quyền tác giả, quyền liên quan đến tác giả, quyền sở hữu công 
nghiệp và quyền đối với giống cây trồng. Các đối tượng sở hữu trí tuệ được nhà 
nước bảo hộ bao gồm: Đối tượng quyền tác giả: Tác phẩm văn học, nghệ thuật và 
tác phẩm khoa học; đối tượng liên quan đến quyền tác giả như: cuộc biểu diễn, bản 
ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng tín hiệu vệ tinh mang chương trình được 
mã hoá. Đối tượng quyền sở hữu công nghiệp: Sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, 
nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, bí mật kinh doanh, tên thương mại, thiết kế bố trí mạch 
tích hợp bán dẫn; Đối tượng quyền đối với giống cây trồng: Giống cây trồng và vật 
liệu nhân giống. 

 
28
Như vậy, Quyền sở hữu trí tuệ có thể được hiểu theo hai phương diện: 
- Phương diện khách quan: Quyền sở hữu trí tuệ là tổng hợp các quy phạm 
pháp luật điều chỉnh các quan hệ xã hội phát sinh trong quá trình xác lập và khai 
thác, sử dụng và định đoạt các đối tượng sở hữu trí tuệ. 
- Phương diện chủ quan: Quyền sở hữu trí tuệ là tập hợp các quyền và nghĩa 
vụ cụ thể của các cá nhân, tổ chức là chủ thể của quyền sở hữu trí tuệ. 
Vì vậy, theo góc độ nghiên cứu có thể hiểu một cách chung nhất về quyền 
SHTT như sau: Quyền sở hữu trí tuệ là quyền của tổ chức, cá nhân được pháp luật 
công nhận đối với tài sản trí tuệ. 
Quyền SHTT chỉ được coi là hợp pháp khi được phát sinh hoặc xác lập theo 
đúng các quy định của pháp luật về điều kiện và thời điểm phát sinh quyền. Theo 
căn cứ phát sinh quyền, pháp luật các nước thường phân định cơ chế điều chỉnh 
khác nhau đối với hai nhóm quyền SHTT chủ yếu sau: 
- Nhóm quyền phát sinh một cách tự nhiên: Quyền SHTT tự động phát sinh 
hoặc được xác lập cùng với sự ra đời của tài sản trí tuệ (đối tượng SHTT) mà không 
cần phải tiến hành bất kỳ thủ tục pháp lý nào tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
Thời điểm phát sinh quyền SHTT đồng thời với thời điểm phát sinh đối tượng 
SHTT. Khi xảy ra tranh chấp, chủ sở hữu quyền phải tự chứng minh quyền của 
mình bằng cách đưa ra các chứng cứ về mối liên hệ giữa bản thân và đối tượng 
quyền. Chính vì đặc thù này mà mặc dù có cơ chế tự động phát sinh quyền, pháp 
luật các nước vẫn dành nhiều quan tâm quy định về các thủ tục, trình tự đăng ký đối 
tượng tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền (như một khuyến cáo có lợi và không 
bắt buộc đối với các chủ thể quyền), vì khi xảy ra tranh chấp, chứng chỉ đăng ký do 
cơ quan này cấp sẽ là một bằng chứng quan trọng làm căn cứ xác nhận mối quan hệ 
giữa chủ thể và đối tượng quyền. 
Quyền SHTT chỉ được coi là hợp pháp khi được phát sinh hoặc xác lập theo 
đúng các quy định của pháp luật về điều kiện và thời điểm phát sinh quyền. Theo 
căn cứ phát sinh quyền, pháp luật các nước thường phân định cơ chế điều chỉnh 
khác nhau đối với hai nhóm quyền SHTT chủ yếu sau: 

 
29
- Nhóm quyền phát sinh một cách tự nhiên: Quyền SHTT tự động phát sinh 
hoặc được xác lập cùng với sự ra đời của tài sản trí tuệ (đối tượng SHTT) mà không 
cần phải tiến hành bất kỳ thủ tục pháp lý nào tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
Thời điểm phát sinh quyền SHTT đồng thời với thời điểm phát sinh đối tượng 
SHTT. Khi xảy ra tranh chấp, chủ sở hữu quyền phải tự chứng minh quyền của 
mình bằng cách đưa ra các chứng cứ về mối liên hệ giữa bản thân và đối tượng 
quyền. Chính vì đặc thù này mà mặc dù có cơ chế tự động phát sinh quyền, pháp 
luật các nước vẫn dành nhiều quan tâm quy định về các thủ tục, trình tự đăng ký đối 
tượng tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền (như một khuyến cáo có lợi và không 
bắt buộc đối với các chủ thể quyền), vì khi xảy ra tranh chấp, chứng chỉ đăng ký do 
cơ quan này cấp sẽ là một bằng chứng quan trọng làm căn cứ xác nhận mối quan hệ 
giữa chủ thể và đối tượng quyền. 
Quyền SHTT đối với nhãn hiệu nổi tiếng được xác lập trên cơ sở sử dụng, 
không phụ thuộc vào thủ tục đăng ký. 
- Nhóm quyền phát sinh trên cơ sở đăng ký: Quyền SHTT chỉ phát sinh hoặc 
được xác lập trên cơ sở đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo thủ tục, 
trình tự luật định. Ngược lại với nhóm trên, ở đây, quyền SHTT không tự động phát 
sinh mà theo cơ chế quyền chỉ được trao khi đã tiến hành một số thủ tục pháp lý 
nhất định. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền sẽ xem xét đơn đăng ký theo trình tự, 
thủ tục và tiêu chuẩn do pháp luật về SHTT quy định. Nếu đáp ứng các yêu cầu luật 
định, chủ thể quyền (có thể là tổ chức hoặc cá nhân) sẽ được cấp một chứng chỉ 
(văn bằng bảo hộ) với ý nghĩa thừa nhận, xác nhận tổ chức, cá nhân đó có quyền đối 
với đối tượng SHTT trong thời hạn và phạm vi tương ứng. Các quyền SHTT đối với 
các đối tượng SHTT được xác lập theo chứng chỉ (văn bằng bảo hộ) được cấp. 
Nhóm quyền SHTT phát sinh theo cơ chế này bao gồm phần lớn các quyền 
SHCN và quyền đối với giống cây trồng. Theo quy định tại Điều 6 Luật Sở hữu trí 
tuệ 2005, căn cứ phát sinh, xác lập quyền SHTT đối với các quyền thuộc nhóm này 
như sau: Quyền SHCN đối với sáng chế/giải pháp hữu ích kiểu dáng công nghiệp, 
thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, nhãn hiệu (trừ nhãn hiệu nổi tiếng), chỉ dẫn 
địa lý được xác lập trên cơ sở quyết định cấp văn bằng bảo hộ của cơ quan nhà 

 
30
nước có thẩm quyền theo thủ tục đăng ký quy định tại Luật Sở hữu trí tuệ hoặc công 
nhận đăng ký quốc tế theo quy định của Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành 
viên; quyền đối với giống cây trồng được xác lập trên cơ sở quyết định cấp Bằng 
bảo hộ giống cây trồng của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo thủ tục đăng ký. 
2.1.1.2. Đặc điểm của quyền sở hữu trí tuệ  
Theo chế định về tài sản và quyền sở hữu của Bộ luật Dân sự 2015 quy định, 
quyền sở hữu bao gồm ba quyền năng cơ bản là quyền chiếm hữu, quyền sử dụng 
và quyền định đoạt tài sản của chủ sở hữu. Tuy nhiên, khác với các tài sản thông 
thường, nội dung quyền sở hữu đối với tài sản trí tuệ có những điểm đặc thù sau: 
- Quyền SHTT là một loại quyền sở hữu nhưng các quyền năng chủ yếu tập 
trung vào quyền sử dụng và quyền định đoạt. 
Bản chất của các đối tượng SHTT - tài sản trí tuệ là vô hình, nên việc nắm giữ, 
quản lý nó là không thể thực hiện được một cách bình thường như các dạng tài sản 
hữu hình khác. Đặc tính vô hình và chức năng thông tin - tri thức cho phép loại đối 
tượng SHTT này có khả năng di động một cách không có giới hạn và đồng thời hiện 
diện ở nhiều nơi nên việc thực hiện quyền năng chiếm hữu dạng tài sản này là 
không thể và không có ý nghĩa. 
Mặt khác, tài sản trí tuệ là kết quả của hoạt động sáng tạo. Đặc tính sáng tạo 
và đổi mới của dạng tài sản này đòi hỏi con người luôn phải tìm tòi, khám phá, làm 
chủ các thông tin và tri thức liên quan. Việc độc quyền chiếm giữ tài sản trí tuệ sẽ 
làm cản trở nhu cầu phát triển của xã hội và kìm nén hoạt động sáng tạo. Cần lưu ý 
rằng, để kiểm soát quyền năng chiếm hữu cần giữ bí mật đối với tài sản trí tuệ, 
nhưng điều này lại mâu thuẫn với các quyền sử dụng và quyền định đoạt tài sản trí 
tuệ. Các đối tượng SHTT chỉ có giá trị và mang lại lợi ích nếu được khai thác, sử 
dụng, chuyển giao, nhưng chính các hoạt động này lại bộc lộ bản chất của tài sản trí 
tuệ. Ngược lại, việc giữ bí mật bản chất tài sản trí tuệ cũng đồng nghĩa với việc 
không thể sử dụng tài sản trí tuệ đó. Như vậy, đối với quyền SHTT, quyền năng 
chiếm hữu không thể cùng đồng thời tồn tại và thực hiện song song với các quyền 
năng sử dụng và định đoạt. 
+ Quyền sử dụng là quyền độc quyền của chủ sở hữu tài sản trí tuệ. Trong 
quyền SHTT, quyền sử dụng các đối tượng SHTT hay tài sản trí tuệ về bản chất 
được hiểu là quyền độc quyền của chủ sở hữu trong việc sử dụng; đồng thời, cho 

 
31
phép hoặc ngăn cấm người khác sử dụng các đối tượng, tài sản trí tuệ của mình. 
Tùy thuộc vào bản chất của mỗi loại đối tượng SHTT, nội dung và khái niệm quyền 
năng sử dụng này cũng chứa đựng các nội hàm khác nhau. Trong lĩnh vực quyền tác 
giả và quyền liên quan, sử dụng tác phẩm có thể được hiểu gồm các hành vi làm tác 
phẩm phái sinh; biểu diễn tác phẩm trước công chúng; sao chép tác phẩm; phân 
phối, nhập khẩu bản gốc hoặc bản sao tác phẩm; truyền đạt tác phẩm đến công 
chúng bằng các phương tiện kỹ thuật khác nhau; cho thuê bản gốc hoặc bản sao tác 
phẩm điện ảnh, chương trình máy tính… Trong khi đó, trong lĩnh vực sở hữu công 
nghiệp, việc sử dụng sáng chế có thể bao gồm các hành vi khai thác, ứng dụng vào 
sản xuất, lưu thông, nhập khẩu sản phẩm được sản xuất theo sáng chế…; việc sử 
dụng nhãn hiệu có thể gồm các hành vi gắn nhãn hiệu lên sản phẩm, trưng bày, 
quảng cáo, tàng trữ, bán, nhập khẩu sản phẩm mang nhãn hiệu… Cần lưu ý rằng, 
trong các nội dung quyền của quyền sử dụng đối tượng SHTT, một số quyền có thể 
được chuyển giao, để thừa kế (thường là các quyền vật chất, quyền mang tính chất 
tài sản), trong khi một số quyền khác thì chỉ thuộc về một chủ thể duy nhất mà 
không thể chuyển giao hoặc thừa kế (quyền tinh thần, quyền nhân thân phi tài sản). 
Trong quá trình sử dụng, chủ sở hữu có quyền cho phép hoặc ngăn cấm 
người khác sử dụng các đối tượng, tài sản trí tuệ của mình. Quyền ngăn cấm người 
khác sử quyền sở hữu trí tuệ của chủ thể là quyền quan trọng nhất của chủ sở hữu 
tài sản trí tuệ. Đó chính là việc chủ sở hữu ngăn cấm người thứ ba không được thực 
hiện các hành vi sử dụng đối tượng sở hữu trí tuệ hợp pháp của mình. Tuy nhiên, 
khi xác định hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ (cũng đồng nghĩa với các hành 
vi mà chủ sở hữu công nghiệp có quyền ngăn cấm), không chỉ các hành vi sử dụng 
trực tiếp đối tượng sở hữu trí tuệ được bảo hộ như nêu ở phần quyền sử dụng trên 
đây mới bị coi là hành vi xâm phạm quyền mà còn bao gồm các hành vi khác như 
sử dụng dấu hiệu tương tự với nhãn hiệu được bảo hộ cho hàng hoá, dịch vụ tương 
tự,.. Cũng cần lưu ý là pháp luật sở hữu trí tuệ cũng có quy định một số trường hợp 
sử dụng của người thứ ba nhưng chủ sở hữu không được ngăn cấm và hành vi đó 
không bị coi là hành vi xâm phạm quyền (ví dụ như sử dụng nhằm phục vụ nhu cầu 
cá nhân hoặc mục đích phi thương mại hoặc nhằm mục đích đánh giá, phân tích, 
nghiên cứu, giảng dạy, thử nghiệm, sản xuất thử hoặc thu thập thông tin để thực 
hiện thủ tục xin phép sản xuất, nhập khẩu, lưu hành sản phẩm;…). 

 
32
+ Quyền định đoạt: Quyền định đoạt tài sản trí tuệ là dịch chuyển toàn bộ các 
quyền gắn với tài sản trí tuệ cho chủ thể khác trong thời hạn còn hiệu lực của quyền. 
Quyền định đoạt bao gồm dùng tài sản trí tuệ để góp vốn đầu tư, để tặng cho, 
chuyển nhượng, trao đổi, để lại thừa kế khi lập di chúc. Tuy nhiên, trong Luật Sở 
hữu trí tuệ hiện hành mới chỉ quy định về quyền chuyển nhượng quyền sở hữu trí 
tuệ mà chưa có quy định để điều chỉnh việc dịch chuyển đối với các trường hợp còn 
lại. 
- Đặc điểm về giới hạn quyền: 
Một trong những nguyên tắc điều chỉnh đặc thù của pháp luật về SHTT là bảo 
đảm sự cân bằng các lợi ích trong xã hội, cụ thể là bảo đảm nguyên tắc cân bằng lợi 
ích giữa cá nhân (chủ sở hữu) với cộng đồng (xã hội) để tạo động lực thúc đẩy phát 
triển hoạt động nghiên cứu sáng tạo, sản xuất, kinh doanh, hướng tới mục tiêu nâng 
cao đời sống vật chất và tinh thần cho quảng đại công chúng và toàn xã hội. 
Vì lẽ đó, chủ sở hữu quyền SHTT có thể bị giới hạn quyền (hạn chế quyền) 
một cách hợp lý, ở một số phạm vi, phạm trù nhất định theo quy định của pháp luật. 
Cụ thể là: 
+ Giới hạn về không gian (lãnh thổ) được bảo hộ (chủ thể quyền chỉ được thực 
hiện quyền của mình trong phạm vi lãnh thổ nhất định theo quy định của luật quốc 
gia hoặc các Điều ước quốc tế mà quốc gia đó là thành viên); 
+ Giới hạn về thời hạn được bảo hộ (về nguyên tắc, quyền SHTT được bảo hộ 
có thời hạn; sau thời hạn bảo hộ, toàn xã hội có thể tiếp cận, khai thác, sử dụng, ứng 
dụng các tài sản trí tuệ. Từ đó, thúc đẩy và tạo điều kiện cho các hoạt động nghiên 
cứu sáng tạo khoa học, công nghệ và nghệ thuật mới); 
+ Giới hạn bởi quyền hoặc lợi ích chính đáng của người khác (quyền của 
người sử dụng trước đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp; quyền sao chép, trích 
dẫn hợp lý tác phẩm cho mục đích nghiên cứu, giảng dạy…); 
+ Giới hạn bởi lợi ích của cộng đồng (một số đối tượng SHTT không được 
bảo hộ nếu trái với lợi ích và trật tự xã hội, vi phạm nguyên tắc nhân đạo hoặc 
phương hại cho quốc phòng, an ninh quốc gia; chủ sở hữu có thể bị buộc phải 
chuyển quyền sử dụng đối tượng SHCN - li xăng không tự nguyện - để đáp ứng các 
nhu cầu cấp thiết của xã hội, cộng đồng); 

 
33
+ Giới hạn bởi các nghĩa vụ mà chủ sở hữu phải thực hiện (nghĩa vụ nộp lệ phí 
duy trì hiệu lực của văn bằng bảo hộ tài sản trí tuệ). Điều 7 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 
đã xác định ba nguyên tắc cơ bản về giới hạn quyền SHTT như sau: 
Nguyên tắc thứ nhất: Chủ thể quyền SHTT chỉ được thực hiện quyền của mình 
trong phạm vi và thời hạn bảo hộ theo quy định của luật. 
Nguyên tắc thứ hai: Việc thực hiện quyền SHTT không được xâm phạm lợi 
ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá 
nhân khác và không được vi phạm các quy định khác của pháp luật có liên quan. 
Nguyên tắc thứ ba: Trong trường hợp nhằm bảo đảm mục tiêu quốc phòng, an 
ninh, dân sinh và các lợi ích khác của Nhà nước, xã hội, Nhà nước có quyền cấm 
hoặc hạn chế chủ thể quyền SHTT thực hiện quyền của mình hoặc buộc chủ thể 
quyền phải cho phép tổ chức, cá nhân khác sử dụng một hoặc một số quyền của 
mình với những điều kiện phù hợp. 
Quyền SHTT là quyền đối với kết quả của hoạt động sáng tạo trong các lĩnh 
vực khoa học - kỹ thuật, văn học - nghệ thuật và kinh doanh - thương mại. Tính phi 
vật thể của các đối tượng quyền SHTT, tính chất lãnh thổ của quyền SHTT, tính độc 
quyền của quyền sử dụng các đối tượng SHTT và một số tính chất đặc thù khác như 
đã nêu ở trên có liên quan mật thiết tới các vấn đề thuộc về bản chất của quyền 
SHTT. 
2.1.2. Khái niệm về phát triển 
Triết học duy vật biện chứng cho rằng, phát triển là một phạm trù triết học 
khái quát quá trình vận động tiến lên từ thấp lên cao, từ kém hoàn thiện đến hoàn 
thiện hơn của sự vật. Nguồn gốc của sự phát triển là quá trình giải quyết mâu thuẫn 
trong bản thân sự vật. Cách thức của sự phát triển là quá trình tích lũy về lượng, 
thay đổi về chất trong sự vật. Khuynh hướng của sự phát triển là quá trình phủ định 
của phủ định, cái mới ra đời thay thế cái cũ. [10] 
Phát triển mang tính khách quan, tức là nguồn gốc của nó nằm trong chính bản 
thân sự vật, hiện tượng chứ không phải do tác động từ bên ngoài và đặc biệt không 
phụ thuộc vào ý thức, ý muốn chủ quan của con người; mang tính phổ biến, vì nó 
diễn ra ở khắp mọi nơi trong các lĩnh vực tự nhiên, xã hội và tư duy, trong mọi 
không gian và thời gian; mang tính đa dạng, phong phú, tức là tùy thuộc vào hình 

 
34
thức tồn tại cụ thể của vật chất mà phát triển diễn ra nhiều hình thức khác nhau, nó 
còn phụ thuộc vào không gian và thời gian, vào các yếu tố, điều kiện tác động lên 
sự phát triển đó. 
Trên cơ sở chủ nghĩa duy vật biện chứng, khái niệm phát triển đã được mở 
rộng nhằm phù hợp hơn với thực tiễn và lĩnh vực nghiên cứu cụ thể. Theo Từ điển 
Tiếng Việt “phát triển” được hiểu là quá trình vận động, tiến triển theo hướng tăng 
lên, ví dụ phát triển kinh tế, phát triển văn hoá, phát triển xã hội . Theo Bách khoa 
toàn thư mở: Phát triển là quá trình vận động tiến lên từ thấp đến cao, từ đơn giản 
đến phức tạp, từ kém hoàn thiện đến hoàn thiện hơn của một sự vật. Quá trình vận 
động đó diễn ra vừa dần dần, vừa nhảy vọt để đưa tới sự ra đời của cái mới thay thế 
cái cũ. Sự phát triển là kết quả của quá trình thay đổi dần về lượng dẫn đến sự thay 
đổi về chất, quá trình diễn ra theo đường xoắn ốc và hết mỗi chu kỳ sự vật lặp lại 
dường như sự vật ban đầu nhưng ở mức (cấp độ) cao hơn. [10]  
Hiện nay, khái niệm về phát triển vẫn còn tiếp tục là vấn đề tranh luận giữa 
các nhà nghiên cứu khoa học và hoạch định chính sách trên thế giới. Ở mỗi lĩnh vực 
nghiên cứu khác nhau thì phát triển được hiểu theo những nội hàm khác nhau, trên 
cơ sở đặc thù của nội dung nghiên cứu.  
Theo Bùi Đình Thanh (2015), phát triển: “Phát triển là một quá trình tiến hóa 
của mọi xã hội, mọi cộng đồng dân tộc trong đó các chủ thể lãnh đạo và quản lý, 
bằng các chiến lược và chính sách thích hợp với những đặc điểm về lịch sử, chính 
trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của xã hội và cộng đồng dân tộc mình, tạo ra, huy động 
và quản lý các nguồn lực tự nhiên và con người nhằm đạt được những thành quả 
bền vững và được phân phối công bằng cho các thành viên trong xã hội vì mục đích 
không ngừng nâng cao chất lượng cuộc sống của họ”. [30] 
Khái niệm trên đã bao hàm đầy đủ các nội hàm phát triển của chủ nghĩa duy 
vật biện chứng cũng như các nội dung của phát triển bền vững, đồng thời cũng nhấn 
mạnh được vai trò của thể lãnh đạo quản lý tác động lên quá trình phát triển nhằm 
mục đích cuối cùng là không ngừng nâng cao chất lượng cuộc sống của cộng đồng 
và xã hội. 
2.1.3. Sản phẩm mang tên địa danh 

 
35
2.1.3.1 Khái niệm về sản phẩm mang tên địa danh 
Trên thế giới, không có khái niệm đồng nhất về sản phẩm mang tên địa danh. 
Hiện nay có nhiều quan điểm khác nhau về thuật ngữ “sản phẩm mang tên địa 
danh”, một số thuật ngữ điển hình như: sản phẩm địa phương (produit de terroir), 
sản phẩm nguồn gốc xuất xứ (produit d’origin), sản phẩm địa phương (local 
product, regional products), đặc sản (specialty), sản phẩm truyền thống,… 
Theo nhóm công tác của Ủy ban Nông thôn Québec (Solidarité rural du 
Québec), thì sản phẩm địa phương (produit de terroir) là “sản phẩm (hoặc các thành 
phần chính của sản phẩm) được sản xuất trong một khu vực địa lý nhất định và 
đồng nhất, các sản phẩm có đặc tính khác biệt đáng kể với các sản phẩm khác trên 
thị trường dựa trên những đặc trưng riêng của vùng sản xuất” [46]. Các đặc trưng 
này phụ thuộc vào các yếu tố liên quan tới vùng lãnh thổ như là điều kiện địa lý, khí 
hậu, hay những tập quán sản xuất truyền thống và kiến thức bản địa. Người sản xuất 
làm chủ các giai đoạn sản xuất, chế biến và đưa sản phẩm ra thị trường. Như vậy, để 
xác định như thế nào là sản phẩm mang tên địa danh, cần lưu ý tới 3 điểm: sự khác 
biệt (difference), gắn với vùng lãnh thổ (appartenance au terroir) và tri thức truyền 
thống (neccessité du savoir-faire). Ngoài ra, sản phẩm mang tên địa danh đòi hỏi 
người sản xuất phải tổ chức các kênh hàng phù hợp để thương mại hóa, đưa sản 
phẩm ra thị trường. 
Sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ (Produit d’origine): là các sản phẩm có lợi thế 
về mặt tự nhiên, văn hóa địa phương và sở hữu đặc tính riêng nhưng không nhất 
thiết là sản phẩm được sản xuất theo phương thức sản xuất truyền thống, cổ 
truyền.[45] 
Sản phẩm truyền thống (Produit tradtionnel): là kết quả của thực hành sản xuất 
truyền thống, nhưng nguyên vật liệu ban đầu để sản xuất/chế biến có thể đến từ các 
nơi khác. [81] 
Theo De Kop, Sautier và Gerz (2006), đặc sản là các sản phẩm chỉ có thể sản 
xuất trong một khu vực địa lý nhất định mà tại đó thực hành sản xuất của con người 
cộng với yếu tố về văn hóa, trải qua thời gian dài, đã góp phần tạo ra những đặc tính 

 
36
sinh học riêng cho sản phẩm. Do tính đặc thù về địa lý, danh tiếng và chất lượng, 
đặc sản thường có giá trị gia tăng lớn hơn so với sản phẩm thông thường cùng loại. 
Giá trị này thuộc về cộng đồng sản xuất sản phẩm trong nhiều năm, thậm chí qua 
nhiều thế hệ phát triển thành đặc sản mang lại lợi ích lâu dài, bền vững cho cộng 
đồng địa phương. [82] 
Trên thực tế, các sản phẩm mang tên địa danh thường do cộng đồng dân cư tại 
một khu vực địa lý sản xuất trên cơ sở áp dụng và phát triển tri thức truyền thống, tập 
quán sản xuất, nhằm khai thác hiệu quả điều kiện tự nhiên, văn hóa riêng có của khu 
vực địa lý và cộng đồng dân cư tại khu vực đó, tạo ra sản phẩm có chất lượng và đặc 
tính khác biệt hoặc khác biệt đáng kể so với các sản phẩm khác trên thị trường. 
Như vậy, theo tác giả, có thể khái niệm về sản phẩm mang tên địa danh như sau: 
Sản phẩm mang tên địa danh là sản phẩm được sản xuất hay khai thác bởi cộng đồng 
dân cư ở một khu vực địa lý (địa phương) theo một quy trình, tập quán sản xuất, khai 
thác nhất định tạo lên sự khác biết về chất lượng và đặc tính sản phẩm.  
Các sản phẩm mang tên địa danh là những tài sản có giá trị, tạo ra từ tri thức 
truyền thống và được xem là những thương hiệu mang tính cộng đồng (nhãn hiệu 
tập thể, nhãn hiệu chứng nhận và chỉ dẫn địa lý). Đồng thời, các sản phẩm này 
mang tính địa phương: được nhận diện và xác nhận khái niệm “địa phương” thông 
qua thị trường. Đây chính là minh chứng cho việc các sản phẩm này mang đến giá 
trị tiềm năng dài hạn không chỉ về mặt kinh tế mà còn ở cả mặt xã hội. Yếu tố xã 
hội ở đây nằm ở khía cạnh sự công nhận các phong tục tập quán, làm tăng các giá 
trị truyền thống và tri thức truyền thống, điều này giúp khơi nguồn sự gắn bó giữa 
người dân địa phương với lịch sử và truyền thống vùng miền. 
2.1.3.2. Đặc điểm, vai trò sản phẩm mang tên địa danh 
a. Đặc điểm sản phẩm mang tên địa danh 
Sản phẩm mang tên địa danh có những đặc điểm cơ bản sau: 
* Sản phẩm mang tính đặc thù của quốc gia, vùng lãnh thổ, địa phương 
Một sản phẩm manh tên địa danh là sản phẩm thể hiện lợi thế đặc trưng của 
quốc gia, vùng lãnh thổ mà không nơi nào khác có thể sánh kịp. Người tiêu dùng bỏ 

 
37
tiền mua sản phẩm ấy chính bởi những giá trị đặc trưng mà họ thấy được từ sản 
phẩm, mà đối thủ cạnh tranh khó lòng bắt chước vì thiếu những điều kiện mang tính 
lợi thế cạnh tranh của quốc gia hay vùng lãnh thổ (vị trí địa lý, tài nguyên thiên 
nhiên, tính truyền thống, lao động…). Nhiều sản phẩm mang tên địa danh còn là 
biểu tượng văn hóa của quốc gia hay vùng lãnh thổ, góp phần tạo nên thương hiệu 
quốc gia trên thị trường quốc tế. 
* Được sản xuất tập trung tại một cộng đồng và có tính đồng nhất cao 
Một sản phẩm muốn mang tên địa danh trước tiên phải là sản phẩm được một 
cộng đồng khu vực dân cư sản xuất ra để trao đổi mua bán và đạt được độ đồng nhất 
cao. Nói cách khác, sản phải được sản xuất theo qui mô tập trung, kết hợp giữa yếu 
tố truyền thống và công nghệ hiện đại, có thể đảm bảo được khối lượng cung ứng 
đủ lớn cho thị trường, đồng thời chất lượng, mẫu mã kiểu dáng và các tính năng 
khác phải giống nhau giữa các cá thể.  
* Sản phẩm có năng lực cạnh tranh trên thị trường 
Sản phẩm mang tên địa danh là những sản phẩm đảm bảo các yêu cầu về mặt 
chất lượng, thiết kế kỹ thuật, mẫu mã, kiểu dáng… theo tiêu chuẩn được cộng đồng 
quy định; có khả năng tiêu thụ tốt trên thị trường trong nước mà còn có khả năng 
xuất khẩu, đồng thời có thể chiếm được ưu thế cạnh tranh trước các đối thủ khác. 
Trong xu thế hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng, môi trường cạnh tranh không 
còn đơn giản với không gian nhỏ hẹp trong nước mà cạnh tranh hiện nay là cạnh 
tranh mang tính toàn cầu với nhiều phương thức phức tạp. 
* Sản phẩm có sức lan tỏa mạnh 
Sản phẩm mang tên địa danh là những sản phẩm có sự liên hệ mật thiết với 
nhiều ngành hàng hay sản phẩm khác, ảnh hưởng trực tiếp lên các sản phẩm, ngành 
hàng khác và lôi kéo chúng cùng phát triển theo. Mặt khác, quá trình phát triển của 
sản phẩm mang tên địa danh cũng thường xuyên chịu sự tác động bởi các ngành 
hàng hoặc sản phẩm khác. Sự liên hệ này được thể hiện thông qua các mối liên hệ 
chuỗi giá trị (sự kết nối liên tiếp về mặt công nghệ trong quá trình sản xuất ra sản 
phẩm) hoặc các mối liên hệ bổ trợ (mối liên hệ tương hỗ tạo ra điều kiện thuận lợi 

 
38
cho quá trình sản xuất và tiêu thụ sản phẩm). Với tính chất lan tỏa như vậy, thực tế 
cho thấy khi sản phẩm mang tên địa danh phát triển sẽ tạo ra nhu cầu hỗ trợ, nhu 
cầu liên kết…từ đó kích thích, lôi kéo các ngành nghề khác cùng phát triển theo. 
b. Vai trò của sản phẩm mang tên địa danh 
Sản phẩm mang tên địa danh có vai trò quan trọng trong phát triển nông 
nghiệp, nông thôn, góp phần bảo tồn giá trị văn hóa truyền thống, bảo tồn đa dạng 
sinh học, góp phần thúc đẩy sự phát triển hoạt động sản xuất, thương mại và nâng 
cao giá trị gia tăng cho sản phẩm nông sản, làng nghề của Việt Nam nói chung và 
các địa phương nói riêng. Thể hiện ở các mặt: 
- Thúc đẩy phát triển các hình thức tổ chức sản xuất, kinh doanh (trong đó ưu 
tiên phát triển hợp tác xã, doanh nghiệp nhỏ và vừa) để sản xuất các sản phẩm 
truyền thống, dịch vụ có lợi thế đạt tiêu chuẩn, có khả năng cạnh tranh trên thị 
trường trong nước và quốc tế, góp phần phát triển kinh tế nông thôn. 
- Góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao thu nhập, đời sống cho nhân 
dân và thực hiện hiệu quả nhóm tiêu chí “Kinh tế và tổ chức sản xuất” trong Bộ tiêu 
chí quốc gia về xã nông thôn mới. 
- Phát triển sản phẩm mang tên địa danh sẽ phát triển mạnh mẽ sản xuất tại 
khu vực nông thôn, góp phần thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, 
nông thôn; thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu lao động nông thôn hợp lý (hạn chế dân di 
cư ra thành phố), bảo vệ môi trường và bảo tồn những giá trị truyền thống tốt đẹp 
của nông thôn Việt Nam. 
2.1.4. Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
2.1.4.1. Khái niệm về quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
Quyền SHTT của các sản phẩm mang tên địa danh có thể phát sinh từ lâu một 
cách tự nhiên nhưng chỉ được công nhận trên cơ sở đăng ký và được cấp văn bằng 
bảo hộ. Nghĩa là quyền này có thể có từ rất lâu trước đó nhưng sẽ không được công 
nhận khi chưa thực hiện các thủ tục đăng ký (xác lập quyền) theo Luật định; để 
được bảo hộ thì phải đáp ứng một số điều kiện và quá trình đăng ký phải tuân theo 
một số quy định của Luật SHTT. Quyền SHTT của các sản phẩm mang tên địa danh 

 
39
muốn được tiến hành đăng ký bắt buộc phải có sự cho phép của cơ quan nhà nước 
có thẩm quyền (do sự quản lý Nhà nước đối với địa danh). 
Do đó, quyền SHTT đối với các sản phẩm mang tên địa danh thường được bảo 
hộ dưới dạng nhãn hiệu (NHTT, NHCN) hoặc CDĐL; trong đó đối tượng đăng ký 
NHTT, NHCN, CDĐL cho các sản phẩm này chủ yếu là địa danh (dấu hiệu chỉ 
nguồn gốc địa lý của sản phẩm), hay nói cách khác là hiện nay chúng ta sử dụng 
chủ yếu địa danh để đăng ký NHTT, NHCN, CDĐL cho các sản phẩm. Việc đăng 
ký, bảo vệ và phát triển các địa danh gắn liền với sản phẩm không chỉ là trách 
nhiệm, quyền lợi của người dân trong mỗi khu vực mà còn là trách nhiệm của các 
cơ quan quản lý Nhà nước. 
Tại Việt Nam, việc đăng ký bảo hộ các đối tượng này (NHTT, NHCN, CDĐL) 
được quy định trong Luật Sở hữu trí tuệ 2005, được sửa đổi, bổ sung bởi các Luật 
sau:  Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2009;  Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí 
tuệ sửa đổi 2019; Luật Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2022. 
- Bảo hộ nhãn hiệu: Bảo hộ nhãn hiệu là hình thức phổ biến đối với mọi mặt 
hàng lưu hành trên thị trường. Chức năng của nhãn hiệu là dùng để phân biệt hàng 
hoá/dịch vụ cùng loại của chủ thể này và chủ thể khác. Nhãn hiệu có thể bao gồm 
nhãn hiệu thông thường, nhãn hiệu tập thể và nhãn hiệu chứng nhận, quyền SHTT 
sản phẩm mang tên địa danh thường được bảo hộ dưới 02 hình thức chính là NHTT 
và NHCN. 
+ Nhãn hiệu tập thể: NHTT là nhãn hiệu dùng để phân biệt hàng hoá, dịch vụ 
của các thành viên của tổ chức là chủ sở hữu nhãn hiệu đó với hàng hoá, dịch vụ 
của tổ chức, cá nhân không phải là thành viên của tổ chức đó. 
+ Nhãn hiệu chứng nhận: NHCN là nhãn hiệu mà chủ sở hữu nhãn hiệu cho 
phép tổ chức, cá nhân khác sử dụng trên hàng hóa, dịch vụ của tổ chức, cá nhân đó 
để chứng nhận các đặc tính về xuất xứ, nguyên liệu, vật liệu, cách thức sản xuất 
hàng hoá, cách thức cung cấp dịch vụ, chất lượng, độ chính xác, độ an toàn hoặc các 
đặc tính khác của hàng hoá, dịch vụ mang nhãn hiệu. 
- Bảo hộ chỉ dẫn địa lý: CDĐL là dấu hiệu dùng để chỉ sản phẩm có nguồn gốc 
từ khu vực, địa phương, vùng lãnh thổ hay quốc gia cụ thể. 

 
40
Việc bảo hộ tên gọi (nhãn hiệu, CDĐL) cho sản phẩm mang tên địa danh là hết 
sức cần thiết. Việc đăng ký tên gọi cho sản phẩm mang tên địa danh không chỉ đơn 
thuần là đăng ký bảo hộ mà còn phải được bảo vệ, giữ gìn và phát triển nhằm nâng cao 
uy tín, ảnh hưởng của sản phẩm mang tên gọi đó cũng như uy tín của chủ thể tạo ra 
chúng. Việc bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm mang tên địa danh dưới các 
hình thức nhãn hiệu (NHTT, NHCN) hoặc CDĐL sẽ nâng cao được sức cạnh tranh cho 
sản phẩm của các tổ chức, cá nhân riêng lẻ; đặc biệt là đối với xuất khẩu. 
Do có quy định trên, nên quyền SHTT của các sản phẩm mang tên địa danh 
không thuộc quyền sở hữu của riêng một cá nhân nào mà thuộc sở hữu của Tổ chức 
tập thể được thành lập hợp pháp (đối với NHTT) hoặc Tổ chức không tiến hành sản 
xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ đó (đối với NHCN) hoặc thuộc về nhà nước (đối 
với CDĐL); nghĩa là các cá nhân hoặc tổ chức chỉ có quyền sử dụng và quyền ngăn 
cấm người khác sử dụng quyền của chủ thể (không có quyền nhân thân, quyền định 
đoạt như các quyền SHTT khác) quyền SHTT này khi đáp ứng các tiêu chí nhất định 
và tiến hành các thủ tục theo quy định của chủ sở hữu; người được quyền sử dụng có 
các quyền lợi và thực hiện các nghĩa vụ nhất định theo quy định của tổ chức sở hữu các 
quyền SHTT này thông qua hệ thống các công cụ quản lý được ban hành. 
Từ các phân tích trên, quan điểm cá nhân, có thể khái niệm về quyền sở hữu 
trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh như sau: Quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang 
tên địa danh là quyền được pháp luật công nhận khi cấp văn bằng bảo hộ đối với 
sản phẩm mang tên địa danh (NHCN, NHTT, CDĐL), bao gồm quyền sử dụng và 
quyền ngăn cấm người khác sử dụng trái với quy định của chủ sở hữu. 
2.1.4.2. Khái niệm quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
Đối với lĩnh vực SHTT thì hiện chưa có nghiên cứu nào đề cập trực tiếp đến 
khái niệm về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh. Do 
quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh có thể phát sinh từ lâu một cách tự 
nhiên nhưng chỉ được công nhận trên cơ sở đăng ký, nên để thực hiện được nội 
dung quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh thì trước hết 
quyền SHTT đó phải được Pháp luật công nhận và bảo vệ; quyền SHTT đối với 

 
41
nhãn hiệu, CDĐL được xác lập trên cơ sở quyết định cấp văn bằng bảo hộ của cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền theo thủ tục đăng ký quy định tại Luật SHTT hoặc 
công nhận đăng ký quốc tế theo quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội 
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh là việc sử dụng hệ thống các công cụ SHTT nhằm góp phần thúc 
đẩy các hoạt động sản xuất, kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh, là các giai 
đoạn tiếp nối trong quá trình bảo hộ quyền SHTT của các sản phẩm mang tên địa 
danh, nội dung phát triển chỉ có thể thực hiện được sau khi quyền SHTT các sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ. 
Từ các phân tích trên và các quan điểm, khái niệm về phát triển, sản phẩm 
mang tên địa danh, quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh,… theo quan 
điểm cá nhân khái niệm về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh được hiểu như sau: 
Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh là việc xác 
lập, quản lý và khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh, sử dụng 
công cụ sở hữu trí tuệ để bảo vệ uy tín và nâng cao năng lực cạnh tranh, giá trị 
thương mại, tăng cường danh tiếng của các sản phẩm trên thị trường, góp phần 
thúc đẩy kinh tế địa phương và bảo tồn các giá trị văn hóa truyền thống. 
Như vậy, quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa là quá 
trình xác lập, quản lý và khai thác các sản phẩm đặc trưng của địa phương dưới các 
hình thức bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ như chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu chứng nhận 
hoặc nhãn hiệu tập thể, nhằm bảo vệ và nâng cao giá trị thương mại, đồng thời tăng 
cường danh tiếng của các sản phẩm trên thị trường, góp phần thúc đẩy kinh tế địa 
phương và bảo tồn các giá trị văn hóa truyền thống. Quá trình hoàn thiện, cải tiến 
nhằm phát huy vai trò của quyền sở hữu trí tuệ trong các hoạt động từ xác lập, quản 
lý, sử dụng, khai thác và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh, 
sử dụng công cụ sở hữu trí tuệ để nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm, ngăn 
chặn việc sử dụng trái phép hoặc lạm dụng tên địa danh, bảo vệ lợi ích của cộng 
đồng địa phương và duy trì uy tín của địa danh đó trong việc sản xuất sản phẩm. 

 
42
Trong toàn bộ chuỗi các hoạt động (xác lập, quản lý và khai thác) nhằm phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh thì quyền SHTT là công cụ chính được sử dụng 
để nâng cao giá trị và năng lực cạnh tranh của sản phẩm, bảo vệ uy tín, danh tiếng 
sản phẩm, góp phần phát huy giá trị truyền thống các sản phẩm mang tên địa danh 
đối với cộng đồng và xã hội. 
Các nội dung của việc phát triển sản phẩm mang tên địa danh được thực hiện 
với mục tiêu nâng cao năng suất, chất lượng, sức cạnh tranh, hiệu quả sản xuất kinh 
doanh, bảo vệ uy tín, danh tiếng, nâng cao năng lực cạnh tranh, tránh bị lạm dụng 
hoặc giả mạo sản phẩm. Góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà 
nước về SHTT đối với các sản phẩm mang tên địa danh, bảo đảm truy xuất nguồn 
gốc, xuất xứ của các sản phẩm. Nâng cao chất lượng sản phẩm, đáp ứng nhu cầu, thị 
hiếu của thị trường, góp phần thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh, tạo thêm việc 
làm và nâng cao thu nhập cho người lao động, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội 
của địa phương. 
2.1.4.3. Đặc điểm, vai trò quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh 
a. Đặc điểm quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
Quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh có những đặc điểm chung 
của quyền SHTT. Theo chế định về tài sản và quyền sở hữu của Bộ luật Dân sự 
2015 quy định, quyền sở hữu bao gồm ba quyền năng cơ bản là quyền chiếm hữu, 
quyền sử dụng và quyền định đoạt tài sản của chủ sở hữu. Tuy nhiên, khác với các 
tài sản thông thường, nội dung quyền sở hữu đối với tài sản trí tuệ có những điểm 
đặc thù sau: 
- Quyền SHTT là một loại quyền sở hữu nhưng các quyền năng chủ yếu tập 
trung vào quyền sử dụng và quyền định đoạt. 
Bản chất của các đối tượng SHTT - tài sản trí tuệ là vô hình, nên việc nắm giữ, 
quản lý nó là không thể thực hiện được một cách bình thường như các dạng tài sản 
hữu hình khác. Đặc tính vô hình và chức năng thông tin - tri thức cho phép loại đối 
tượng SHTT này có khả năng di động một cách không có giới hạn và đồng thời hiện 

 
43
diện ở nhiều nơi nên việc thực hiện quyền năng chiếm hữu dạng tài sản này là 
không thể và không có ý nghĩa. 
Mặt khác, tài sản trí tuệ là kết quả của hoạt động sáng tạo. Đặc tính sáng tạo 
và đổi mới của dạng tài sản này đòi hỏi con người luôn phải tìm tòi, khám phá, làm 
chủ các thông tin và tri thức liên quan. Việc độc quyền chiếm giữ tài sản trí tuệ sẽ 
làm cản trở nhu cầu phát triển của xã hội và kìm nén hoạt động sáng tạo. Cần lưu ý 
rằng, để kiểm soát quyền năng chiếm hữu cần giữ bí mật đối với tài sản trí tuệ, 
nhưng điều này lại mâu thuẫn với các quyền sử dụng và quyền định đoạt tài sản trí 
tuệ. Các đối tượng SHTT chỉ có giá trị và mang lại lợi ích nếu được khai thác, sử 
dụng, chuyển giao, nhưng chính các hoạt động này lại bộc lộ bản chất của tài sản trí 
tuệ. Ngược lại, việc giữ bí mật bản chất tài sản trí tuệ cũng đồng nghĩa với việc 
không thể sử dụng tài sản trí tuệ đó. Như vậy, đối với quyền SHTT, quyền năng 
chiếm hữu không thể cùng đồng thời tồn tại và thực hiện song song với các quyền 
năng sử dụng và định đoạt. 
+ Quyền sử dụng là quyền độc quyền của chủ sở hữu tài sản trí tuệ. Trong 
quyền SHTT, quyền sử dụng các đối tượng SHTT hay tài sản trí tuệ về bản chất 
được hiểu là quyền độc quyền của chủ sở hữu trong việc sử dụng; đồng thời, cho 
phép hoặc ngăn cấm người khác sử dụng các đối tượng, tài sản trí tuệ của mình. 
Tùy thuộc vào bản chất của mỗi loại đối tượng SHTT, nội dung và khái niệm quyền 
năng sử dụng này cũng chứa đựng các nội hàm khác nhau.  
Trong quá trình sử dụng, chủ sở hữu có quyền cho phép hoặc ngăn cấm người 
khác sử dụng các đối tượng, tài sản trí tuệ của mình. Quyền ngăn cấm người khác 
sử quyền sở hữu trí tuệ của chủ thể là quyền quan trọng nhất của chủ sở hữu tài sản 
trí tuệ. Đó chính là việc chủ sở hữu ngăn cấm người thứ ba không được thực hiện 
các hành vi sử dụng đối tượng sở hữu trí tuệ hợp pháp của mình. Tuy nhiên, khi xác 
định hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ (cũng đồng nghĩa với các hành vi mà 
chủ sở hữu công nghiệp có quyền ngăn cấm), không chỉ các hành vi sử dụng trực 
tiếp đối tượng sở hữu trí tuệ được bảo hộ như nêu ở phần quyền sử dụng trên đây 
mới bị coi là hành vi xâm phạm quyền mà còn bao gồm các hành vi khác như sử 
dụng dấu hiệu tương tự với nhãn hiệu được bảo hộ cho hàng hoá, dịch vụ tương tự,.. 

 
44
Cũng cần lưu ý là pháp luật sở hữu trí tuệ cũng có quy định một số trường hợp sử 
dụng của người thứ ba nhưng chủ sở hữu không được ngăn cấm và hành vi đó 
không bị coi là hành vi xâm phạm quyền (ví dụ như sử dụng nhằm phục vụ nhu cầu 
cá nhân hoặc mục đích phi thương mại hoặc nhằm mục đích đánh giá, phân tích, 
nghiên cứu, giảng dạy, thử nghiệm, sản xuất thử hoặc thu thập thông tin để thực 
hiện thủ tục xin phép sản xuất, nhập khẩu, lưu hành sản phẩm;…). 
+ Quyền định đoạt: Quyền định đoạt tài sản trí tuệ là dịch chuyển toàn bộ các 
quyền gắn với tài sản trí tuệ cho chủ thể khác trong thời hạn còn hiệu lực của quyền. 
Quyền định đoạt bao gồm dùng tài sản trí tuệ để góp vốn đầu tư, để tặng cho, chuyển 
nhượng, trao đổi, để lại thừa kế khi lập di chúc. Tuy nhiên, trong Luật Sở hữu trí tuệ 
hiện hành mới chỉ quy định về quyền chuyển nhượng quyền sở hữu trí tuệ mà chưa có 
quy định để điều chỉnh việc dịch chuyển đối với các trường hợp còn lại. 
- Đặc điểm về giới hạn quyền: 
Một trong những nguyên tắc điều chỉnh đặc thù của pháp luật về SHTT là bảo 
đảm sự cân bằng các lợi ích trong xã hội, cụ thể là bảo đảm nguyên tắc cân bằng lợi 
ích giữa cá nhân (chủ sở hữu) với cộng đồng (xã hội) để tạo động lực thúc đẩy phát 
triển hoạt động nghiên cứu sáng tạo, sản xuất, kinh doanh, hướng tới mục tiêu nâng 
cao đời sống vật chất và tinh thần cho quảng đại công chúng và toàn xã hội. 
Vì lẽ đó, chủ sở hữu quyền SHTT có thể bị giới hạn quyền (hạn chế quyền) 
một cách hợp lý, ở một số phạm vi, phạm trù nhất định theo quy định của pháp luật. 
Cụ thể là: 
+ Giới hạn về không gian (lãnh thổ) được bảo hộ (chủ thể quyền chỉ được thực 
hiện quyền của mình trong phạm vi lãnh thổ nhất định theo quy định của luật quốc 
gia hoặc các Điều ước quốc tế mà quốc gia đó là thành viên); 
+ Giới hạn về thời hạn được bảo hộ (về nguyên tắc, quyền SHTT được bảo hộ 
có thời hạn; sau thời hạn bảo hộ, toàn xã hội có thể tiếp cận, khai thác, sử dụng, ứng 
dụng các tài sản trí tuệ. Từ đó, thúc đẩy và tạo điều kiện cho các hoạt động nghiên 
cứu sáng tạo khoa học, công nghệ và nghệ thuật mới); 

 
45
+ Giới hạn bởi quyền hoặc lợi ích chính đáng của người khác (quyền của 
người sử dụng trước đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp; quyền sao chép, trích 
dẫn hợp lý tác phẩm cho mục đích nghiên cứu, giảng dạy…); 
+ Giới hạn bởi lợi ích của cộng đồng (một số đối tượng SHTT không được 
bảo hộ nếu trái với lợi ích và trật tự xã hội, vi phạm nguyên tắc nhân đạo hoặc 
phương hại cho quốc phòng, an ninh quốc gia; chủ sở hữu có thể bị buộc phải 
chuyển quyền sử dụng đối tượng SHCN - li xăng không tự nguyện - để đáp ứng các 
nhu cầu cấp thiết của xã hội, cộng đồng); 
+ Giới hạn bởi các nghĩa vụ mà chủ sở hữu phải thực hiện (nghĩa vụ nộp lệ phí 
duy trì hiệu lực của văn bằng bảo hộ tài sản trí tuệ). Điều 7 Luật Sở hữu trí tuệ 2005 
đã xác định ba nguyên tắc cơ bản về giới hạn quyền SHTT như sau: 
Nguyên tắc thứ nhất: Chủ thể quyền SHTT chỉ được thực hiện quyền của mình 
trong phạm vi và thời hạn bảo hộ theo quy định của luật. 
Nguyên tắc thứ hai: Việc thực hiện quyền SHTT không được xâm phạm lợi 
ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá 
nhân khác và không được vi phạm các quy định khác của pháp luật có liên quan. 
Nguyên tắc thứ ba: Trong trường hợp nhằm bảo đảm mục tiêu quốc phòng, an 
ninh, dân sinh và các lợi ích khác của Nhà nước, xã hội, Nhà nước có quyền cấm 
hoặc hạn chế chủ thể quyền SHTT thực hiện quyền của mình hoặc buộc chủ thể 
quyền phải cho phép tổ chức, cá nhân khác sử dụng một hoặc một số quyền của 
mình với những điều kiện phù hợp. 
Quyền SHTT là quyền đối với kết quả của hoạt động sáng tạo trong các lĩnh vực 
khoa học - kỹ thuật, văn học - nghệ thuật và kinh doanh - thương mại. Tính phi vật thể 
của các đối tượng quyền SHTT, tính chất lãnh thổ của quyền SHTT, tính độc quyền 
của quyền sử dụng các đối tượng SHTT và một số tính chất đặc thù khác như đã nêu ở 
trên có liên quan mật thiết tới các vấn đề thuộc về bản chất của quyền SHTT. 
Bên cạnh những đặc điểm chung giống quyền SHTT, thì quyền SHTT đối với 
các sản phẩm mang tên địa danh có một số đặc điểm riêng sau đây: 
Quyền SHTT của các sản phẩm mang tên địa danh có thể phát sinh từ lâu một 
cách tự nhiên nhưng chỉ được công nhận trên cơ sở đăng ký; nghĩa là quyền này có 

 
46
thể có từ rất lâu trước đó nhưng sẽ không được công nhận khi chưa thực hiện các 
thủ tục đăng ký (xác lập quyền) theo Luật định; để được bảo hộ thì phải đáp ứng 
một số điều kiện và quá trình đăng ký phải tuân theo một số quy định của Luật 
SHTT. Quyền SHTT của các sản phẩm mang tên địa danh muốn được tiến hành 
đăng ký bắt buộc phải có sự cho phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (do sự 
quản lý Nhà nước đối với địa danh). 
Do đó, quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh không thuộc quyền sở 
hữu của riêng một cá nhân nào mà thuộc sở hữu của Tổ chức tập thể được thành lập 
hợp pháp (đối với NHTT) hoặc Tổ chức không tiến hành sản xuất, kinh doanh hàng 
hóa, dịch vụ đó (đối với NHCN) hoặc thuộc về nhà nước (đối với CDĐL); nghĩa là 
các cá nhân hoặc tổ chức chỉ có quyền sử dụng và quyền ngăn cấm người khác sử 
dụng quyền của chủ thể (không có quyền nhân thân, quyền định đoạt như các quyền 
SHTT khác) quyền SHTT này khi đáp ứng các tiêu chí nhất định và tiến hành các 
thủ tục theo quy định của chủ sở hữu; người được quyền sử dụng có các quyền lợi 
và thực hiện các nghĩa vụ nhất định theo quy định của tổ chức sở hữu các quyền 
SHTT này thông qua hệ thống các công cụ quản lý được ban hành. 
b. Vai trò của quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
* Phát huy các lợi thế riêng của mỗi địa phương, bảo vệ, gìn giữ, nâng cao uy tín, 
giá trị kinh tế và sức cạnh tranh của sản phẩm, góp phần phát triển kinh tế địa phương. 
Việc bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm mang tên địa danh không chỉ 
đơn thuần là đăng ký bảo hộ mà phải được quản lý, bảo vệ, gìn giữ và phát triển 
nhằm nâng cao uy tín, sức ảnh hưởng và giá trị của sản phẩm mang tên gọi đó cũng 
như uy tín của chủ thể tạo ra chúng; việc sử dụng quyền SHTT của các sản phẩm 
mang tên địa danh sẽ giúp các nhà sản xuất, kinh doanh gia tăng doanh thu và lợi 
nhuận, tăng lợi thế cạnh tranh trên thị trường so với các sản phẩm cùng loại. 
Trong chiến lược phát triển kinh tế dài hạn, SHTT ngày càng đóng vai trò hết 
sức quan trọng. Tạo dựng được một hệ thống bảo hộ quyền SHTT chính là điều 
kiện tiên quyết trong quá trình hội nhập kinh tế. 
Xét trong phạm vi địa phương có sản phẩm mang tên địa danh, việc bảo hộ 
quyền SHTT đối với những sản phẩm này đem lại những giá trị nhất định trong việc 

 
47
phát triển kinh tế địa phương. Sau khi được bảo hộ chính thức, các sản phẩm mang 
tên địa danh từ những mặt hàng thường ngày, chỉ được biết tới bởi những khu vực 
lân cận thì nay sẽ có thương hiệu riêng, được nhiều người biết đến về chất lượng, 
danh tiếng, được đánh giá cao so với các sản phẩm cùng loại trên thị trường. Có 
được lợi thế cạnh tranh, nhà sản xuất, kinh doanh dễ dàng thâm nhập thị trường, 
tiếp cận với nhiều khách hàng mục tiêu, không chỉ duy trì được lượng khách truyền 
thống mà còn thu hút được số lượng lớn khách hàng tiềm năng. Đa dạng các kênh 
bán hàng sẽ giải quyết mối lo về đầu ra cho sản phẩm. Vì vậy, đăng ký bảo hộ 
thương hiệu chính là chiếc vé thông hành để sản phẩm mang tên địa danh của địa 
phương xuất hiện dễ dàng hơn trên kệ hàng các siêu thị, nhà hàng, chuỗi cửa hàng 
tiện lợi,... Việc sản phẩm được kiểm định, chứng nhận về chất lượng, danh tiếng bởi 
một cơ quan có uy tín của nhà nước như Cục SHTT giúp nâng cao giá trị sản phẩm 
mang lại giá thành cao hơn so với trước khi được đăng ký bảo hộ. 
Được công nhận và tạo điều kiện phát triển thuận lợi là bàn đạp thúc đẩy các 
nhà sản xuất, kinh doanh không ngừng nâng cao chất lượng hàng hóa và tạo uy tín 
cho sản phẩm. Bên cạnh đó, các sản phẩm sau khi được bảo hộ sẽ hạn chế các tình 
trạng sản xuất hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng. 
Bảo hộ quyền SHTT cho các sản phẩm mang tên địa danh thông qua các hình 
thức đăng ký NHCN, NHTT và CDĐL có những khác biệt đặc thù so với đăng ký 
nhãn hiệu thông thường của từng nhà sản xuất. Đó chính là ưu thế được công nhận, 
tin tưởng về thương hiệu ngay khi được đăng ký. Thay vì việc đăng ký nhãn hiệu 
riêng lẻ, người đăng ký phải mất nhiều thời gian và công sức để xây dựng, khẳng 
định giá trị sản phẩm trong mắt người tiêu dùng, việc đăng ký bảo hộ thương hiệu 
cho các sản phẩm địa phương theo các hình thức trên dễ dàng tạo được niềm tin, ấn 
tượng tốt đẹp đối với người tiêu dùng trong nước, vốn là những người rất coi trọng 
giá trị truyền thống, tập thể.  
Mang vai trò tích cực đối với công cuộc phát triển kinh tế, hệ thống bảo hộ 
quyền SHTT mạnh sẽ là nhân tố thúc đẩy phát triển công nghệ và kinh doanh lành 
mạnh. Nhận thức được tầm quan trọng này, những năm qua, các cơ quan tổ chức, đặc 
biệt là Sở KH&CN các tỉnh đã có nhiều hoạt động quan tâm đến nâng cao nhận thức 

 
48
về SHTT cho người dân như: Tuyên truyền, phổ biến kiến thức, pháp luật về bảo hộ 
thương hiệu sản vật địa phương; tư vấn, hướng dẫn việc xác lập bảo vệ và khai thác 
giá trị kinh tế của quyền SHTT đối với sản phẩm địa phương. Kết hợp cùng công tác 
khuyến khích, hỗ trợ các hoạt động đổi mới, sáng tạo xây dựng thương hiệu cho các 
sản phẩm có tiềm năng, thế mạnh của các địa phương đã mang lại kết quả, góp phần 
tạo chuyển biến tích cực trong hoạt động SHTT trên địa bàn các tỉnh, giúp người dân, 
doanh nghiệp nâng cao nhận thức về quyền sở hữu công nghiệp trên địa bàn, đưa vấn 
đề liên quan đến SHTT ngày càng đi sâu vào các hoạt động kinh tế xã hội. 
* Giúp địa phương duy trì và phát triển những giá trị truyền thống tốt đẹp 
Những di sản để lại trong hàng ngàn năm lịch sử của nền văn minh nông nghiệp 
nước ta, khi gạn đục khơi trong, tồn tại trong những sắc thái văn hóa riêng, hình thành 
và phát triển theo điều kiện địa lý môi sinh, theo các yếu tố văn hóa và hoàn cảnh 
kinh tế - xã hội riêng đặc thù của từng vùng miền, mà hình ảnh cụ thể nhất là các sản 
phẩm gắn với từng địa danh cụ thể trên mọi miền đất nước. Không chỉ có vai trò quan 
trọng trong phát triển kinh tế địa phương, bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm 
mang tên địa danh còn đóng góp những giá trị xã hội đáng kể, vừa tiếp thu những tinh 
hoa văn hóa của ông cha vừa đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của xã hội đương đại. 
Những đặc sản, tạo vật của các địa phương khắp cả nước đều ẩn chứa trong mình 
những giá trị tinh túy của đất trời quê hương, của bộ óc sáng tạo, đức tính cần cù, đôi 
bàn tay khéo léo và kinh nghiệm quý báu người xưa để lại. Những nét đẹp giản dị thân 
quen gắn với cái ăn nết ở của người dân sẽ được trân trọng và lưu giữ cẩn thận hơn khi 
nó tạo ra nguồn lợi kinh tế đủ đầy. Với nền tảng kinh tế được bảo đảm cùng giá trị tinh 
thần được công nhận và khuyến khích, người dân địa phương sẽ có thêm động lực để 
phát huy những giá trị sẵn có, làm nên danh tiếng cho quê hương mình. 
* Phát triển các ngành nghề dịch vụ khác, đặc biệt là du lịch 
Hiện nay, mối quan hệ giữa du lịch và các sản phẩm đặc trưng, đặc thù của địa 
phương ngày càng được quan tâm hơn bởi lợi ích thiết thực mang lại từ sự kết hợp 
nhuần nhuyễn giữa chúng. Du lịch góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội theo 
hướng tích cực bền vững, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân địa 
phương. Ngược lại, tại các địa phương có các sản phẩm mang tên địa danh có khả 

 
49
năng thu hút khách du lịch, làm phong phú thêm tài nguyên du lịch góp phần vào 
mục tiêu phát triển chung. Mỗi địa danh mang trong mình những nét đẹp riêng, là 
một môi trường văn hóa kinh tế xã hội và công nghệ truyền thống lâu đời. Du lịch 
truyền thống trở thành các tour lí tưởng để du khách tham quan tìm hiểu giá trị văn 
hóa, các phong tục tập quán lễ hội… Những sản phẩm thủ công độc đáo, những 
thức quà đặc sản dân dã chắc chắn sẽ níu giữ tình cảm của du khách thập phương. 
* Là công cụ quan trọng để tiếp cận thị trường, định hướng tiêu dùng và bảo 
vệ người tiêu dùng 
Việc đăng ký bảo hộ thương hiệu đối với các sản phẩm mang tên địa danh kết 
hợp với chiến lược xây dựng và quảng bá truyền thông hợp lý, bài bản sẽ mang sản 
vật danh tiếng của địa phương đến với người tiêu dùng cả nước cũng như quốc tế. 
Tuy nhiên, thực tế cho thấy chất lượng hàng hóa trong nước chưa giành được sự tin 
tưởng từ phía khách hàng. Chính vì vậy, đăng ký bảo hộ thương hiệu cho sản phẩm 
trở thành giải pháp hữu hiệu, đó chính là cơ sở để tạo dựng lòng tin. Sự công nhận 
giá trị thương hiệu của sản phẩm thông qua hình thức NHCN, NHTT hay CDĐL là 
công cụ hiệu quả giúp nhà sản xuất trong nước chiếm được niềm tin và sự lựa chọn 
của người tiêu dùng. 
Cùng với việc đăng ký bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm mang tên địa 
danh, những công việc liên quan như đăng ký mã số mã vạch, truy xuất nguồn gốc 
giúp người tiêu dùng có thể lựa chọn những sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng từ khu 
vực địa lý được chỉ dẫn với chất lượng được kiểm soát. Việc áp dụng đồng bộ các công 
cụ pháp luật, khoa học kỹ thuật liên quan đến bảo hộ quyền SHTT mang đến cho người 
tiêu dùng những sản phẩm chất lượng, tránh các rủi ro từ việc sử dụng hàng giả hàng 
nhái, vừa không đảm bảo chất lượng vừa gây hại cho sức khỏe. 
Trong chiến lược phát triển kinh tế lâu dài, bảo hộ quyền SHTT đối với các 
sản phẩm mang tên địa danh hứa hẹn trở thành nhân tố thúc đẩy niềm tin và sự quan 
tâm mua sắm, tiêu dùng trong phần lớn người tiêu dùng, đồng thời, khơi dậy được 
tiềm năng dồi dào về nguồn lực và năng lực kinh doanh, phân phối của mọi thành 
phần kinh tế.  
Các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ đều gắn với một địa 
danh nhất định của mỗi địa phương. Vì vậy, người tiêu dùng luôn được chỉ dẫn bởi 

 
50
các dấu hiệu về khu vực địa lý nơi xuất xứ của sản phẩm đó, đảm bảo người tiêu 
dùng mua đúng các sản phẩm có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng, như là một sự bảo trợ 
trước tiên cho hình thức và chất lượng sản phẩm. 
Các sản phẩm khi được mang trên mình nhãn hiệu chung của mỗi địa phương 
đều phải tuân thủ theo những quy trình sản xuất, kiểm soát nhất định và phải đảm 
bảo chất lượng theo bộ tiêu chí của sản phẩm mang nhãn hiệuVì vậy, người tiêu 
dùng hoàn toàn yên tâm với chất lượng sản phẩm đã được kiểm soát một cách chặt 
chẽ, với sự tham gia của nhiều bên khác nhau trong quá trình quản lý nhãn hiệu. 
Ngoài việc được kiểm soát nghiêm ngặt về mặt chất lượng thì việc sử dụng 
hàng hóa mang tên địa danh sẽ hạn chế được các rủi ro về sự giả mạo, kém chất 
lượng. Bản chất của quyền SHTT gắn với địa danh là quyền chung của tập thể, do 
vậy trong quá trình gìn giữ, quản lý và phát triển luôn có sự đồng thuận chung của 
người sản xuất, nên việc làm giả, làm nhái so với các cơ sở sản xuất đơn lẻ là ít xẩy 
ra hơn. Bên cạnh đó, quyền SHTT sẽ luôn được bảo vệ bởi những tập thể, cơ quan 
quản lý giúp bảo vệ quyền lợi cho người tiêu dùng trong quá trình sử dụng. 
2.1.5. Nội dung nghiên cứu về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh  
2.1.5.1. Xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm mang tên địa danh 
Xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm mang tên địa danh là tổng thể 
các hoạt động từ giai đoạn xác định cho đến khi đăng ký các sản phẩm mang tên địa 
danh được Cục sở hữu trí tuệ cấp văn bằng bảo hộ. Đây là nội dung tiền đề nhằm 
xây dựng hồ sơ đăng ký bảo hộ sản phẩm, xác định tổ chức làm chủ sở hữu, vùng 
địa lý bảo hộ, các tiêu chí chất lượng sản phẩm và bước đầu xây dựng hệ thống các 
công cụ quản lý cũng như mô hình quản lý cho sản phẩm mang tên địa danh,... 
Những sản phẩm của nội dung này sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình quản lý, 
khai thác và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ khi sản phẩm được cấp văn bằng bảo hộ. 
Để thực hiện nội dung xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm mang tên 
địa danh đáp ứng tốt yêu cầu thực tiễn của địa phương, cộng đồng có sản phẩm, cần 
tổ chức thực hiện bài bản công tác xây dựng quy hoạch vùng sản xuất, vùng nguyên 
liệu phục vụ sản xuất sản phẩm; xác định chính xác phạm vi địa lý bảo hộ của sản 
phẩm; xác định mối liên hệ giữa đặc thù của chất lượng sản phẩm với các điều kiện 

 
51
tự nhiên, con người vùng sản xuất sản phẩm mang tên địa danh, xây dựng hệ thống 
các tiêu chí về chất lượng đặc thủ của sản phẩm; xây dựng cơ sở khoa học và các tài 
liệu, hồ sơ cần thiết phục vụ việc xác lập quyền SHTT đối với sản phẩm mang tên 
địa danh. 
Một nội dung quan trọng nữa là cần xác định được chủ thể đứng tên đăng ký 
bảo hộ đối với sản phẩm mang tên địa danh. Đây là nội dung quan trọng liên quan 
đến hiệu quả công tác quản lý và khai thác quyền sở hữu trí tuệ của sản phẩm. Vì 
vậy, trong quá trình xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho sản phẩm mang tên địa danh 
cần cân nhắc kỹ lưỡng về chủ thể đứng tên đăng ký bảo hộ sao cho phù hợp với tính 
chất đặc thủ của sản phẩm, của cộng đồng và thực tế quản lý tại địa phương. Theo 
Khoản 6, Điều 4, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ số 
36/2009/QH12 “Chủ thể quyền sở hữu trí tuệ là chủ sở hữu quyền sở hữu trí tuệ 
hoặc tổ chức, cá nhân được chủ sở hữu chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ”, đối với 
các sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ dưới dạng CDĐL, nhãn hiệu (NHCN, 
NHTT) thì chủ thể đứng tên đăng ký bảo hộ được quy định như sau: 
- Đối với CDĐL: “Quyền đăng ký chỉ dẫn địa lý của Việt Nam thuộc về Nhà 
nước. Nhà nước cho phép tổ chức, cá nhân sản xuất sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý, 
tổ chức tập thể đại diện cho các tổ chức, cá nhân đó hoặc cơ quan quản lý hành 
chính địa phương nơi có chỉ dẫn địa lý thực hiện quyền đăng ký chỉ dẫn địa lý. 
Người thực hiện quyền đăng ký chỉ dẫn địa lý không trở thành chủ sở hữu chỉ dẫn 
địa lý đó”. [20] 
- Đối với NHTT: “Tổ chức tập thể được thành lập hợp pháp có quyền đăng ký 
NHTT để các thành viên của mình sử dụng theo quy chế sử dụng NHTT; đối với 
dấu hiệu chỉ nguồn gốc địa lý của hàng hóa, dịch vụ, tổ chức có quyền đăng ký 
là tổ chức tập thể của các tổ chức, cá nhân tiến hành sản xuất, kinh doanh tại địa 
phương đó; đối với địa danh, dấu hiệu khác chỉ nguồn gốc địa lý đặc sản địa 
phương của Việt Nam thì việc đăng ký phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền 
cho phép”. [20] 
- Đối với NHCN: “Tổ chức có chức năng kiểm soát, chứng nhận chất lượng, 
đặc tính, nguồn gốc hoặc tiêu chí khác liên quan đến hàng hóa, dịch vụ có quyền 
đăng ký NHCN với điều kiện không tiến hành sản xuất, kinh doanh hàng hóa, 

 
52
dịch vụ đó; đối với địa danh, dấu hiệu khác chỉ nguồn gốc địa lý đặc sản địa 
phương của Việt Nam thì việc đăng ký phải được cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền cho phép”. [20] 
- Thực hiện các thủ tục cho phép sử dụng tên địa danh: theo các quy định trên 
thì các sản phẩm mang mang tên địa danh, dấu hiệu khác chỉ nguồn gốc địa lý thì 
việc đăng ký phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép; theo đó, để thực 
hiện việc đăng ký bảo hộ cho các sản phẩm mang tên địa danh của các địa phương 
trong quá trình thực hiện các thủ tục bảo hộ phải được sự cho phép của UBND 
tỉnh/thành phố. 
Bên cạnh đó, cần tổ chức tốt nội dung trưng cầu ý tưởng của cộng đồng trong 
thiết kế logo, tem nhãn, bao bì sản phẩm, xây dựng quy chế quản lý và sử dụng 
nhãn hiệu phù hợp và làm nổi bật được truyền thống sản xuất kinh doanh và chất 
lượng sản phẩm. Bước đầu xây dựng hệ thống nhận diện thương hiệu cho sản phẩm 
mang tên địa danh. 
2.1.5.2. Quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
Sau khi tiến hành xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho sản phẩm mang tên địa 
danh, cần phải tiến hành quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh. 
Tùy theo mục tiêu quản lý mà có cách tiếp cận khác nhau: 
- Tiếp cận theo Luật SHTT: theo đó, các cơ quan quản lý Nhà nước, đại diện 
chủ sở hữu quyền SHTT có nhiệm vụ quản lý nhằm: 
+ Đảm bảo quyền sử dụng quyền SHTT hợp pháp cho các tổ chức, cá nhân 
có đủ điều kiện sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh, ngăn chặn và 
chống lại các hành vi sử dụng trái phép quyền SHTT đã được bảo hộ. 
+ Đảm bảo sản phẩm đã được cấp quyền sử dụng đáp ứng các điều kiện quy 
định về chất lượng, xuất xứ, duy trì danh tiếng, uy tín của sản phẩm, góp phần mở 
rộng thị trường, tang thu nhập cho người sảnxuất, kinh doanh sản phẩm. 
+ Đảo đảm cho người tiêu dùng được sử dụng sản phẩm có chất lượng và 
nguồn gốc địa lý đúng như đã được Nhà nước bảo hộ. 
- Tiếp cận theo nội dung quản lý thương hiệu: mặc dù có những sự khác biệt 
giữa quản lý quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh và quản lý thương hiệu 
doanh nghiệp, nhưng vẫn có sự tương đồng, đặc biệt là những nội dung sau khi 

 
53
đăng ký bảo hộ quyền SHTT: (i) kiểm soát và theo dõi nhằm đảm bảo uy tín, giá 
trị của sản phẩm, thông tin cung cấp đến người tiêu dùng và sự xâm phạm nếu có; 
(ii) quảng bá và giới thiệu nhằm tăng cường khả năng nhận biết, giới thiệu sản 
phẩm đến người tiêu dùng, giúp doanh nghiệp, tổ chức cá nhân sử dụng quyền 
SHTT sản phẩm mang tên địa danh phát triển và mở rộng thị trường. 
- Từ nội dung của quản lý nhà nước: việc sử dụng địa danh để đăng ký các sản 
phẩm phải được sự cho phép của Nhà nước, thì quản lý quyền SHTT các sản phẩm 
mang tên địa danh cần thực hiện một số nội dung như: xây dựng chính sách quản lý; tổ 
chức thực hiện và điều hành bộ máy; và xử lý các vấn đề xâm phạm quyền SHTT. 
- Tiếp cận từ thực tế: hiện nay tổng số các sản phẩm mang tên địa danh đã 
được bảo hộ dưới dạng CDĐL, nhãn hiệu (NHCN, NHTT) là rất lớn. Nội dung 
quản lý quyền SHTT đối với từng sản phẩm mang tên địa danh rất đa dạng, phụ 
thuộc vào năng lực của tổ chức quản lý, tình hình thực tiễn của mỗi địa phương. 
Tuy nhiên, trong công tác quản lý quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh đều 
có cách tiếp cận tương đối giống nhau, trên cơ sở các tiếp cận trên, nội dung quản 
lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh như sau: 
a) Xây dựng mô hình quản lý tổ chức quản lý quyền SHTT: nội dung này 
bao gồm tất cả các hoạt động để thành lập và vận hành mô hình tổ chức quản lý 
quyền SHTT cho các sản phẩm mang tên địa danh; trong đó có quy định cụ thể về 
vai trò, trách nhiệm và mối quan hệ giữa các cấp quản lý. Mô hình tổ chức quản 
lý được xây dựng trên nguyên tắc hoạt động và hệ thống kiểm soát chặt chẽ trên 
cơ sở những ràng buộc pháp lý cụ thể cho từng sản phẩm sau khi được xác lập 
quyền SHTT. 
b) Xây dựng và ban hành hệ thống các công cụ phục vụ công tác quản lý 
quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh: là quá trình xây dựng và ban hành hệ 
thống các văn bản chính sách của địa phương, tổ chức được giao nhiệm vụ chủ sở 
hữu đối với quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh làm cơ sở để quản lý 
quyền SHTT sau khi được bảo hộ. Hệ thống văn bản này sẽ điều tiết mối quan hệ 
giữa cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức chủ sở hữu và các tổ chức, cá nhân sử 
dụng quyền SHTT. Do đó, nó sẽ bao hàm: số lượng, loại văn bản ban hành, hình 
thức ban hành, quy định về bộ máy tổ chức, điều kiện về kỹ thuật, trình tự, thủ 

 
54
tục trong việc cấp quyền sử dụng quyền SHTT; cơ chế, công cụ kiểm soát và 
chính sách thúc đẩy quảng bá, thương mại và xử lý xâm phạm về hoạt động sử 
dụng quyền SHTT. 
Nội dung xây dựng chính sách đóng vai trò rất quan trọng quyết định đến 
hoạt động của mô hình quản lý: (i) xác định về định hướng quản lý quyền SHTT 
là tài sản chung của quốc gia (đối với CDĐL) và của cộng đồng cần được Nhà 
nước giám sát. (ii) vai trò của tổ chức tập thể trong quản lý quyền SHTT; (iii) sự 
tham gia của các cơ quan quản lý nhà nước vào quá trình tổ chức; (iv) thủ tục cấp 
quyền và cách thức thực hiện (thủ tục hành chính, hay đăng ký sử dụng...)... 
c) Tổ chức hoạt động cấp quyền sử dụng quyền SHTT: Đây là quá trình tổ 
chức thực hiện và điều hành bộ máy quản lý, thực hiện chức năng cho phép tổ 
chức, cá nhân sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh. Kết quả của nội 
dung này thể hiện mức độ, nhu cầu sử dụng của các tổ chức và cá nhân là cơ sở để 
triển khai các nội dung tiếp theo của hoạt động quản lý quyền SHTT. Nội dung 
này có thể do cơ quan nhà nước quản lý hoặc chủ sở hữu đã được xác định, tùy 
theo cách tiếp cận và sự phân công của UBND tỉnh/thành phố. Hoạt động này 
nhằm thực thi chính sách để đảm bảo quyền sử dụng quyền SHTT hợp pháp cho 
các tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện sử dụng theo quy đinh của Luật SHTT và hệ 
thống các chính sách đã được tổ chức quản lý ban hành. 
d) Kiểm soát và theo dõi việc sử dụng quyền SHTT: là những hoạt động 
nhằm kiểm soát, theo dõi sự tuân thủ các quy định trong sử dụng quyền SHTT, 
bao gồm: sự tuân thủ về quy trình kỹ thuật thông qua quy chế và kế hoạch kiểm 
soát, chất lượng sản phẩm và sử dụng dấu hiệu quyền SHTT. Quá trình tổ chức 
được triển khai từ trước khi đăng ký bảo hộ, tuy nhiên sau khi sản phẩm được bảo 
hộ quyền SHTT thì quá trình này được kiểm soát chặt chẽ hơn, với sự tham gia 
của Nhà nước (có thể trực tiếp hoặc thông qua các tổ chức chứng nhận độc lập). 
Từ đó, bảo vệ và xử lý xâm phạm quyền SHTT thông qua các hoạt động kiểm tra, 
phát hiện và xử lý các hành vi xâm phạm đối với các tổ chức, cá nhân được cấp 
Giấy chứng nhận quyền sử dụng và trên thị trường.  
e) Phát triển quảng bá sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ: là hoạt động 
quản lý các nội dung, chiến lược và hành động quảng bá sản phẩm trên thị trường. 

 
55
Các hoạt động quảng bá sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ là một 
phần quan trọng trong việc bảo vệ và phát triển giá trị của các sản phẩm đặc trưng 
theo từng vùng miền. Dưới đây là một số hoạt động quảng bá hiệu quả: tổ chức 
hoặc tham gia các hội chợ, triển lãm trong và ngoài nước để giới thiệu sản phẩm; 
Sử dụng báo chí, truyền hình, đài phát thanh để quảng bá sản phẩm; Sử dụng các 
nền tảng mạng xã hội (Facebook, Instagram, YouTube) và các website thương mại 
điện tử để tiếp cận khách hàng; Tạo logo, bao bì sản phẩm độc đáo, mang đậm dấu 
ấn địa phương…. Hợp tác với siêu thị, cửa hàng tiện lợi để đưa sản phẩm đến gần 
hơn với người tiêu dùng; Xây dựng các cửa hàng trưng bày và bán sản phẩm tại 
địa phương và các khu vực khác…. Xây dựng các trang web thương mại điện tử 
hoặc sử dụng các nền tảng bán hàng trực tuyến để tiếp cận khách hàng toàn cầu; 
Ứng dụng công nghệ trong quản lý chất lượng sản phẩm để đảm bảo tiêu chuẩn và 
uy tín. Những hoạt động này không chỉ giúp nâng cao giá trị và sức cạnh tranh của 
các sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ mà còn góp phần bảo vệ và phát huy 
giá trị văn hóa, truyền thống của địa phương. 
2.1.5.3. Khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
Việc khai thác quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh có mục tiêu cuối 
cùng là xây dựng được một thương hiệu mạnh cho sản phẩm của cộng đồng gắn với 
từng địa danh cụ thể. Vì vậy, việc khai thác quyền SHTT sản phẩm mang tên địa 
danh trước hết được gắn với việc phát triển thương hiệu của sản phẩm sau khi được 
bảo hộ quyền SHTT. Do vậy quan điểm tiếp cận về khai thác quyền SHTT sản 
phẩm mang tên địa danh là phát triển thương hiệu sản phẩm gắn với các đặc điểm 
riêng có của quyền SHTT. 
Trong khuôn khổ nghiên cứu, luận án sẽ tiếp cận hoạt động khai thác quyền 
SHTT sản phẩm mang tên địa danh theo góc độ phát triển thương hiệu cho các sản 
phẩm mang tên địa danh đã được bảo hộ, theo đó, theo quan điểm cá nhân, có thể 
khái niệm về khai thác quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh như sau: Khai 
thác quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh là tập hợp các hoạt động nhằm phát 
triển chuỗi giá trị, hợp tác phát triển sản phẩm, nâng cao nhận thức cho người sản 

 
56
xuất và người tiêu dùng về vai trò, ý nghĩa và lợi ích của việc bảo hộ quyền SHTT 
cho các sản phẩm mang tên địa danh đã được bảo hộ. 
Như vậy, khai thác quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh sẽ bao gồm 3 
nội dung cơ bản dưới đây: 
- Phát triển nhận thức về sản phẩm mang tên địa danh: 
Nhận thức về sản phẩm mang tên địa danh sẽ được hình thành và phát triển 
dựa trên hệ thống nhận diện thương hiệu, các hoạt động truyền thông thương hiệu, 
cẩm nang sử dụng và khai thác thương hiệu. Biểu hiện của nhận thức thương hiệu là 
mức độ sự ưa thích đối với thương hiệu đó. Nó là cơ sở tạo sự cảm nhận về thương 
hiệu và là tiền đề tạo dựng các liên tưởng thương hiệu; tạo lợi thế cạnh tranh so với 
các thương hiệu khác; đồng thời tác động quyết định mua của người tiêu dùng. 
 Phát triển nhận thức về sản phẩm mang tên địa danh là yếu tố tiền đề cho các 
nội dung khai thác quyền SHTT còn lại nhằm gia tăng sức mạnh thương hiệu và tạo 
ra phần giá trị tăng thêm cho thương hiệu. Nhận biết về sản phẩm mang tên địa 
danh là yếu tố đầu tiên, từ đó tạo ra ấn tượng dần dần trong tâm trí khách hàng, hình 
thành liên kết giữa bộ não con người với hình ảnh thương hiệu đó dẫn đến các hoạt 
động khác như sự cảm nhận, thích thú tới quyết định mua hàng,…  
 - Phát triển chuỗi giá trị sản phẩm đối với sản phẩm mang tên địa danh 
thông qua hỗ trợ người sản xuất trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm, cải tiến 
quy trình sản xuất, đầu tư vào bao bì và nhãn hiệu để tạo dấu ấn đặc biệt cho sản 
phẩm. Hỗ trợ các yếu tố đầu vào cho sản xuất, đẩy mạnh hoạt động của các tác nhân 
trung gian trên thị trường để đưa sản phẩm đến với người tiêu dùng, tăng cường các 
hoạt động xúc tiền thương mại, tìm kiếm và mở rộng thị trường tiêu thụ cho sản 
phẩm mang tên địa danh. 
- Gia tăng mức độ bao quát của sản phẩm mang tên địa danh: 
Khả năng bao quát của một thương hiệu phản ánh độ mạnh của thương hiệu đó 
trên thị trường trong tương quan với các đối thủ khác. Mức độ bao quát của sản phẩm 
mang tên địa danh được thể hiện ở hai khía cạnh:  
Thứ nhất, là mối liên kết, ràng buộc cực mạnh giữa thương hiệu riêng của các 
tổ chức, cá nhân và thương hiệu chung. 

 
57
Thứ hai, khả năng bao quát gắn với quá trình sản phẩm mang tên địa danh 
tham gia vào chuỗi cung ứng giá trị. 
Gia tăng mức độ bao quát của sản phẩm mang tên địa danh được thực hiện 
thông qua một số hoạt động: Tăng cường phối hợp và tạo mối gắn kết chặt chẽ giữa 
chủ thể sở hữu thương hiệu với chính quyền, tổ chức & cá nhân trong chuỗi cung 
ứng giá trị sản phẩm. Mở rộng, phát triển đa dạng thị trường cả trong nước và xuất 
khẩu. Phát triển hệ thống phân phối và triển khai bảo vệ thương hiệu trên từng khu 
vực thị trường. 
2.1.5.4. Đánh giá thu nhập cho các cơ sở/hộ thành viên sản xuất sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
Việc bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm mang tên địa danh sẽ phát huy 
được các lợi thế riêng có của mỗi sản phẩm, bảo vệ, giữ gìn, nâng cao uy tín, giá trị 
kinh tế và sức cạnh tranh của sản phẩm. Việc sử dụng quyền SHTT của các sản 
phẩm mang tên địa danh sẽ giúp các cơ sở/ hộ thành viên sản xuất sản phẩm gia 
tăng doanh thu và lợi nhuận, tăng lợi thế cạnh tranh trên thị trường so với các sản 
phẩm cùng loại. Có được lợi thế cạnh tranh, các cơ sở/ hộ thành viên sản xuất sản 
phẩm dễ dàng thâm nhập thị trường, tiếp cận với nhiều khách hàng mục tiêu, không 
chỉ duy trì được lượng khách truyền thống mà còn thu hút được số lượng lớn khách 
hàng tiềm năng. Đa dạng các kênh bán hàng sẽ giải quyết mối lo về đầu ra cho sản 
phẩm.  
Các nội dung xác lâp, quản lý và khai thác quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh, mục tiêu cuối cùng là nâng cao thu nhập cho các cơ sở/hộ 
thành viên sản xuất sản phẩm mang tên địa danh. Khi người sản xuất nhận thấy 
được lợi ích từ việc bảo hộ quyền SHTT cho sản phẩm thì họ sẽ sẵn sàng và tiếp tục 
mạnh dạn đầu tư, phát triển sản xuất kinh doanh, nâng cao chất lượng sản phẩm để 
đáp ứng các tiêu chuẩn của nhãn hiệu chứng nhận, NHTT, hoặc CDĐL.  
 
Để xác định thu nhập của các cơ sở/ hộ thành viên sản xuất sản phẩm mang 
tên địa danh thì cần phải so sánh thu nhập của những hộ này với các hộ chưa đăng 
ký sử dụng quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh của địa phương, từ đó 

 
58
làm căn cứ phân tích vai trò của việc phát triển sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. 
2.1.6. Các yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh  
Để làm rõ yếu tố ảnh hưởng tới quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh, chúng tôi đã nghiên cứu và kế thừa từ những nghiên cứu trong 
quản lý Chỉ dẫn địa lý (CDĐL) và các nghiên cứu về phát triển làng nghề. Vì bản 
thân sản phẩm mang CDĐL và các sản phẩm của làng nghề đều là những sản phẩm 
mang tên địa danh. 
Theo Daniele Giovannucci (2009), Đào Đức Huấn (2017) thì thành công của 
một CDĐL được đo bởi lợi ích kinh tế mà các bên liên quan đến CDĐL đạt được, 
cùng với đó là các mức độ cải thiện về điều kiện xã hội và môi trường, hoặc mức độ 
đóng góp chung vào sự phát triển của sản phẩm. Nó không chỉ bao gồm vấn đề giải 
quyết việc làm và cải thiện giá trị, lợi nhuận mà còn góp phần phát triển kinh tế địa 
phương và thúc đẩy các chỉ số môi trường, văn hóa-xã hội. Từ những luận giải đó, 
các nghiên cứu đã chỉ ra 4 yếu tố chính ảnh hưởng đến kết quả quản lý CDĐL, đó 
là: mức độ bảo hộ pháp lý; cấu trúc về thể chế và sự phù hợp về tổ chức; các tác 
nhân thị trường và năng lực của tổ chức tập thể. 
Bên cạnh đó, quá trình phát triển làng nghề bình thường đã chịu tác động của 
nhiều yếu tố. Những yếu tố này có sự biến đổi trong từng thời kỳ và tác động theo 
chiều hướng khác nhau. Chúng có thể là những yếu tố thúc đẩy nhưng ngược lại 
cũng có thể là những yếu tố kìm hãm sự phát triển của làng nghề. Nhiều nghiên cứu 
của Dương Bá Phượng (2001), Trần Kim Yến (2004), Nguyễn Đình Hòa (2010), Lê 
Xuân Tâm (2014) đã xác định 8 yếu tố chủ yếu ảnh hưởng đến sự phát triển của 
làng nghề gồm: công nghệ, cơ sở hạ tầng, nhân lực, vốn, nguyên liệu, thị trường, 
yếu tố truyền thống và cơ chế chính sách đối với làng nghề. 
Trong quá trình nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng tới phát triển quyền sở hữu 
trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh trong điều kiện hiện nay, bên cạnh các yếu tố 
vốn có từ trước (nhưng có thể có sự thay đổi ít nhiều), một số yếu tố mới xuất hiện. 
Để phát triển thành công quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh trong giai đoạn 
hiện nay phải kết hợp nhuần nhuyễn giữa các công cụ của quyền SHTT với các điều 

 
59
kiện phục phụ phát triển sản xuất kinh doanh sản phẩm. Mặc dù ở mỗi vùng, mỗi 
địa phương, mỗi sản phẩm do có những đặc điểm khác nhau về các điều kiện tự 
nhiên, kinh tế, xã hội và văn hoá nên sự tác động của yếu tố này là không giống 
nhau. Tuy nhiên, hiểu theo một cách khái quát thì các yếu tố ảnh hưởng tới quyền 
sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh bao gồm những nội dung 
cơ bản sau: 
2.1.6.1. Yếu tố thể chế, chính sách 
Việc lựa chọn các phương pháp bảo hộ quyền SHTT sản phẩm mang tên địa 
danh phù hợp cần sự cân nhắc kỹ càng. Có nhiều yếu tố cần cân nhắc, nhưng những 
yếu tố ảnh hưởng thì không phải lúc nào cũng rõ ràng, đặc biệt là vấn đề lựa chọn 
sản phẩm, hình thức bảo hộ, do đó tìm kiếm sự tư vấn tốt và phát triển chiến lược 
đầu tư sớm là vấn đề then chốt. Nhiều sản phẩm mang tên địa danh thành công đã 
tốn rất nhiều kinh phí để bảo vệ chính chúng. Những chi phí này bao gồm để kiểm 
soát, cập nhật, thúc đẩy tiếp tục và giải quyết xung đột ở các thị trường liên quan. 
Do đó, một chiến lược bảo hộ có thể bắt đầu với hệ thống SHTT trong nước, giúp 
giảm thiểu khả năng gian lận từ trong nước (trong chính nơi xuất xứ). 
Cho đến nay, hệ thống văn bản luật pháp của Việt Nam về đăng ký bảo hộ 
quyền SHTT là khá đầy đủ; tuy nhiên quá trình thực thi pháp luật về quyền SHTT 
đã bộc lộ một số hạn chế, khó khăn, đặc biệt là trong công tác quản lý và phát triển 
do có liên quan đến nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm các vấn đề về lịch sử, xã 
hội, kỹ thuật, chất lượng sản phẩm, thương mại và thị trường, không đơn thuần chỉ 
là một đối tượng sở hữu công nghiệp thuần túy. Ngoài ra, với sự thiếu vắng của một 
chính sách tổng thể của Nhà nước về công tác quản lý quyền SHTT dẫn đến nhiều 
khó khăn, các nội dung cơ bản về quản lý quyền SHTT chưa được định hình, đặc 
biệt là các vấn đề như: quy hoạch, tài chính, hỗ trợ pháp lý, kỹ thuật, đào tạo, thông 
tin và sự phối hợp của các cơ quan liên quan. Quá trình thực thi quyền cũng gặp 
nhiều rào cản, việc bảo hộ các quyền SHTT sẽ không có ý nghĩa nếu sau khi xác lập 
quyền không được bảo vệ, quản lý và khai thác một cách hiệu quả, chống lại các 
hành vi xâm phạm quyền, chỉ dẫn sai lệch và cạnh tranh không lành mạnh. Mặc dù 
đã có các quy định về biện pháp xử lý và chế tài phù hợp, nhưng qua thực tiễn xử lý 
các vụ xâm phạm quyền SHTT cho thấy các cơ quan thực thi quyền chưa chủ động, 

 
60
thiếu sự hợp tác, đặc biêt là năng lực và kiến thức chuyên môn để đánh giá các hành 
vi xâm phạm. Khó khăn này có thể dẫn đến những ảnh hưởng tiêu cực đến việc bảo 
hộ quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh. 
Các địa phương cũng gặp khó khăn trong việc xây dựng chức năng, nhiệm vụ, 
quan hệ giữa các cơ quan để quản lý và khai thác các quyền SHTT vì thiếu một 
khung phối hợp thống nhất từ cấp Trung ương. 
2.1.6.2. Năng lực của tổ chức chủ sở hữu quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh 
Năng lực của tổ chức tập thể thể hiện sự hợp tác công bằng giữa người sản 
xuất, doanh nghiệp trong vùng bảo hộ sản phẩm mang tên địa danh, điều này 
đóng vai trò rất quan trọng. Tính công bằng được định nghĩa ở đây đó là các bên 
tham gia sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh có sự chia sẻ với 
nhau về: chi phí, lợi nhuận, và các quyết định về tài sản chung của họ như là tên, 
các quy định thể chế, và hoạt động quảng bá liên quan đến sản phẩm mang tên 
địa danh. Để xây dựng được sự công bằng giữa những người sản xuất, các doanh 
nghiệp và nhóm quyền lực (nhóm các doanh nghiệp có ảnh hưởng lớn) trong 
vùng  sản xuất là vấn đề then chốt và không dễ để đạt được. Điều đó đặt ra yêu  
cầu cần có sự phối hợp giữa các chiến lược của các bên liên quan, xác định các 
rào cản và đánh giá mức độ sẵn sàng của sản phẩm, xác định những lợi ích hơn - 
kém có thể xảy ra giữa các tác nhân với nhau thông qua tổ chức tập thể của họ. 
Lợi ích chung tiềm năng của quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh sẽ bị giảm đi khi chúng bị chiếm giữ bởi một nhóm thiểu số. Nếu 
quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh bị cô lập bởi lợi ích cá nhân thì cả 
người tiêu dùng và các nhà sản xuất khác sẽ bị thiệt hại (Josling, 2006). Không 
ngạc nhiên rằng các doanh nghiệp vừa và nhỏ, các nhà sản xuất nhỏ, và những 
người bản địa nhiều khả năng là những người có nguy cơ bị thua thiệt lớn nhất. 
Mức độ tham gia không công bằng có thể là rào cản chính cho sự phân phối công 
bằng, nhưng khác với việc củng cổ thể chế, nó hoàn toàn có thể chỉ ra đâu là điều 
kiện để có thể tồn tại và thúc đẩy sự công bằng đó. 
Khi các sản phẩm mang tên địa danh được điều khiển bởi chỉ một bộ phận 
của chuỗi giá trị, chẳng hạn như: các nhà xuất khẩu, hoặc nhóm quyền lực địa 
phương, họ có khả năng hơn trong việc đẩy mạnh kinh doanh, thương mại nhưng 

 
61
họ thường không tạo điều kiện nhiều cho các nhà sản xuất khác phát triển, trừ khi 
các nhà sản xuất có vị trí, có sức mạnh như họ. Trong một số trường hợp khác, sự 
chiếm giữ bởi nhóm quyền lực có thể giảm sự hiệu quả (Tregaer và các tác giả 
khác 2007) và có thể đẩy các giá trị truyền thống của sản phẩm mang tên địa 
danh vào rủi ro. 
Phát triển thành công quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh cần một sự 
quản lý của chủ sở hữu và các bên liên quan, đặc biệt là cộng đồng. Sẽ có rủi ro 
nếu quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh không được quản lý chặt chẽ bởi 
các bên liên quan hoặc một số người sản xuất trong vùng không thể tiếp cận 
được, đồng nghĩa với việc xuất xứ của sản phẩm có thể không được đảm bảo. 
Vấn đề đặt ra là cấu trúc và thể chế nào để có thể hình thành sự công bằng cho 
cộng đồng? Trường hợp CDĐL Tecquila đã chỉ ra rằng, sự tham gia trực tiếp và 
quá sâu của chính phủ đã không đảm bảo sự công bằng cho đa số nông dân trong 
khu vực địa lý, nơi mà những người nông dân có rất ít quyền lực về thương mại, 
hay nói cách khác là họ không điều phối được hoạt động về thương mại (Bowen 
và Gerritsen, 2007). Điều đó đặt ra yêu cầu về sự tham gia phù hợp của chính 
phủ, tạo dựng hành lang pháp lý vừa đủ để thúc đẩy sự tham gia của đa số người 
dân, tạo sự đồng thuận trong quản lý và sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang tên 
địa danh. 
2.1.6.3. Các yếu tố đầu vào 
Các yếu tố sản xuất chủ yếu của sản phẩm mang tên địa danh phục vụ đắc lực 
cho quá trình phát huy quyền SHTT của mỗi sản phẩm. Các yếu tố đầu vào chủ yếu 
được xác định gồm: Nhân lực, công nghệ, vốn, nguyên vật liệu, mặt bằng sản xuất. 
a) Nhân lực 
Lao động luôn là nhân tố đóng vai trò chủ chốt của mọi hoạt động sản xuất và 
phát triển. Trình độ của người lao động càng cao thì khả năng áp dụng khoa học và 
công nghệ mới vào sản xuất càng tốt, góp phần tăng năng suất, chất lượng và phát 
triển quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh. 
Nguồn nhân lực phục vụ phát triển sản phẩm mang tên địa danh bao gồm hai 
lực lượng chính: (i) những nghệ nhân, những thợ thủ công, những người trực tiếp 
làm và sáng tạo ra những sản phẩm; (ii) những người quản lí, những chủ cơ sở sản 
xuất kinh doanh. 

 
62
Những nghệ nhân, thợ thủ công có vai trò đặc biệt quan trọng trong việc 
truyền nghề, dạy nghề, đồng thời chính là những người sáng tạo ra những sản phẩm 
độc đáo mang đậm yếu tố truyền thống. Những người quản lí có hiểu biết về kinh tế 
thị trường, và có thể giúp sản phẩm mang tên địa danh không chỉ tồn tại mà còn 
phát triển mạnh mẽ, vươn ra thị trường trong nước và quốc tế.  
b) Công nghệ 
Kỹ thuật cá nhân người thợ "thủ công" quyết định sự ra đời, tồn tại, phát triển 
của nghề. Sản phẩm mang tên địa danh chủ yếu phụ thuộc vào tài khéo léo, sáng tạo, 
nhạy cảm của đôi mắt, khối óc và bàn tay của người thợ, tức là tay nghề của người 
thợ thủ công. Do đó, vai trò cá nhân của các thợ thủ công lành nghề, có kỹ thuật cao 
có ảnh hưởng nhất định đến sự hình thành và phát triển của các sản phẩm mang tên 
địa danh.  
Công nghệ sản xuất, kỹ thuật có ảnh hưởng rất lớn đến sự tồn tại và phát triển 
của các sản phẩm mang tên địa danh cũng như các sản phẩm khác trên thị trường. 
Hiện nay, sản xuất các sản phẩm mang tên địa danh có nhiều thay đổi, yêu cầu về 
chuyển dịch và đổi mới công nghệ là thiết yếu. Quá trình đổi mới công nghệ thường 
diễn ra theo tuần tự từ thủ công - bán cơ giới - cơ giới hóa - hiện đại từng khâu (Lê 
Văn Hương, 2010).  
Không thể phủ nhận hệ thống máy móc, thiết bị hiện đại có vai trò hỗ trợ 
tương đối lớn cho hoạt động sản xuất sản phẩm mang tên địa danh mặc dù quá trình 
sản xuất các sản phẩm này có một số công đoạn phải thực hiện thủ công, đòi hỏi 
kinh nghiệm cũng như phụ thuộc nhiều vào bí quyết riêng của từng cơ sở sản xuất. 
Nhiều hộ sản xuất sản phẩm mang tên địa danh hiện nay áp dụng máy móc thiết bị 
hiện đại trong quá trình sản xuất, đặc biệt trong khâu bảo quản, đóng gói sản phẩm. 
Điều này không những giúp tiết kiệm thời gian, nhân lực mà còn bảo đảm đáp ứng 
tốt hơn các tiêu chuẩn về ATVSTP, kích thước, mẫu mã sản phẩm, từ đó, giúp giảm 
chi phí sản xuất, tăng sức cạnh tranh cho sản phẩm cũng như khả năng cải thiện thu 
nhập cho hộ sản xuất. 
c) Vốn cho sản xuất 
Vốn đầu tư là nguồn lực quan trọng đầu tiên, khởi đầu cho quá trình sản xuất 
kinh doanh. Cùng với lao động, nguồn vốn đầu tư là hai nguồn lực quan trọng và tất 
yếu của mỗi quá trình sản xuất.  

 
63
Vốn đầu tư được chủ doanh nghiệp, chủ cơ sở sản xuất kinh doanh sử dụng để 
thuê mặt bằng, đầu tư xây dựng nhà xưởng, mua máy móc thiết bị, đầu tư cho công 
nghệ, đầu tư cho kết cấu hạ tầng, thuê mướn nhân công… để tiến hành sản xuất 
kinh doanh theo ngành nghề đã đăng ký.  
Trước đây, ngành nghề trong các làng, xóm được xem như một nghề phụ, tự cung 
tự cấp của ngành nông nghiệp. Do đó, nguồn vốn để sản xuất kinh doanh chủ yếu là tự 
tích luỹ của các hộ gia đình, rất nhỏ bé và quá trình tích luỹ gặp nhiều khó khăn.  
Trong quá trình hội nhập quốc tế hiện nay, Nhà nước đang có những chính sách 
phù hợp để thu hút, huy động nhiều nguồn vốn đầu tư, hoặc đầu tư vào kết cấu hạ 
tầng kinh tế- xã hội, để hỗ trợ tiểu thủ công nghiệp nông thôn và các sản phẩm nông 
nghiệp, làng nghề phát triển. Khuyến khích xã hội hoá các nguồn vốn đầu tư. Quá 
trình huy động vốn đầu tư của xã hội đạt hiệu quả sẽ có tác động thúc đẩy sản xuất 
kinh doanh phát triển, qua đó các hoạt động trong quá trình phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh sẽ phát triển theo. 
Trong Chương trình phát triển tài sản trí tuệ quy định rõ nguồn vốn bắt nguồn từ 
5 nguồn chính là: Đóng góp của cộng đồng; Vốn đầu tư của doanh nghiệp; Vốn tín 
dụng (bao gồm cả đầu tư phát triển và thương mại); Hỗ trợ từ ngân sách nhà nước và 
vốn tài trợ khác.  
Trước hết phải kể đến nguồn vốn đóng góp của cộng đồng cho sự phát triển 
quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh. Nguồn vốn này dùng để đầu tư cho 
hoạt động sản xuất, kinh doanh của hộ gia đình để tăng thu nhập, tái đầu tư,… 
Nguồn vốn thứ hai là vốn đầu tư của doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ tư nhân. 
Vốn này để đầu tư kinh doanh các cơ sở sản xuất, chế biến nông sản, thực phẩm, 
cung cấp dịch vụ,… Đầu tư trong nghiên cứu, chuyển giao công nghệ, tổ chức đào 
tạo và hướng dẫn bà con tiếp cận kỹ thuật tiến tiến và tổ chức sản xuất những giống 
cây, vật nuôi, dịch vụ sản xuất kinh doanh, dịch vụ khuyến nông, khuyến công… 
Nguồn vốn thứ ba là vốn tín dụng. Được sử dụng nhằm đầu tư xây dựng cơ sở 
hạ tầng; Đường giao thông nông thôn; Cơ sở hạ tầng làng nghề. 
Nguồn vốn thứ tư là vốn ngân sách: bao gồm vốn phát triển ngành nghề nông 
thôn, vốn khuyến công quốc gia và địa phương, vốn xúc tiến thương mại, vốn phát 
triển khoa học công nghệ và nâng cao năng suất chất lượng sản phẩm hàng hóa, vốn 
đào tạo nghề lao động nông thôn, vốn sự nghiệp môi trường, vốn phát triển du lịch, 
vốn Liên minh Hợp tác xã, vốn tài trợ, cấp cho các chương trình của: Đoàn Thanh 

 
64
niên, Liên hiệp Hội Phụ nữ, Hội Nông dân,… 
d) Nguyên vật liệu 
Đây là yếu tố quan trọng có ảnh hưởng không nhỏ tới sản xuất của các sản 
phẩm mang tên địa danh. Trước đây, nguồn nguyên liệu, vật liệu được coi là những 
điều kiện tạo lên sự hình thành và phát triển các các sản phẩm mang tên địa danh. 
Song hiện nay, vấn đề này trở nên không quan trọng đối với sự phát triển bởi sự hỗ 
trợ tích cực của các phương tiện giao thông và phương tiện kỹ thuật. Tuy nhiên, vấn 
đề khối lượng, chất lượng, chủng loại của các nguồn nguyên liệu, vật liệu này có 
những ảnh hưởng nhất định tới chất lượng và giá thành sản phẩm. Cho đến nay, 
nguồn nguyên liệu cung cấp cho một số làng nghề truyền thống vẫn rất phong phú, 
đặc biệt là nguồn nguyên liệu cho các làng nghề chế biến lương thực thực phẩm. 
Nhưng đối với nhiều làng nghề sản xuất các sản phẩm mang tên địa danh thì đây là 
một khó khăn gây nhiều cản trở tới sản xuất vì nguồn nguyên liệu, vật liệu tại địa 
phương và các vùng lân cận đang bị cạn dần không đủ đáp ứng cho sản xuất và phải 
nhập khẩu (Phạm Hoàng Ngân, 2010). 
2.1.6.4. Các yếu tố thị trường 
Năng lực và khả năng của các tác nhân thị trường là chìa khóa cho sự phát 
triển và thương mại hóa của các sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT trong dài hạn. Ở thời điểm bắt đầu của một sản phẩm mang tên địa danh, 
các nhà sản xuất phải tận dụng thị trường truyền thống để truyền tải và giới thiệu 
các yếu tố đặc biệt của sản phẩm được bảo hộ quyền SHTT và sử dụng chúng 
như là một thương hiệu. Chính vì thế, sử dụng quyền SHTT để phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh phải bắt đầu từ quá trình chuẩn hóa sản phẩm, thâm 
nhập thị trường và xây dựng kênh phân phối giống như các sản phẩm khác. Vì 
thế, sự thành công của nó phụ thuộc rất nhiều vào một chiến lược tiếp thị hiệu 
quả (Rangnekar2004). Nó đòi hỏi một sự hợp tác gần gũi, hiệu quả với các đối 
tác/tác nhân thị trường, người chịu trách nhiệm phân phối và mở rộng thị trường. 
Thông thường, các sản phẩm mang tên địa danh trước tiên sẽ nổi lên và phát 
triển trong thị trường địa phương và nội địa. Đôi khi thị trường đó là đủ và không 
cần thiết mở ra thị trường xa hơn và thậm chí điều đó lại không có lợi với một số 
sản phẩm. Nước mắm của Việt Nam và pho mát Chontaleño của Nicaragua là các 
ví dụ tốt. Tuy nhiên, thị trường nước ngoài thường có thu nhập lớn hơn và nét đặc 
sắc đó có thể làm tăng sự phổ biến cho sản phẩm. Vì thế, bất kể là thị trường nội 

 
65
địa hay xuất khẩu, thì vẫn cần một kế hoạch tiếp thị tốt, không chỉ nhắm tới các 
thị trường mà còn là sự lựa chọn các đối tác thương mại. 
Nhiều thành công của sản phẩm mang tên địa danh trong các thị trường 
nước ngoài là kết quả của việc thương mại hóa liên tục và dài hạn được thực hiện 
bởi tác nhân trị trường giỏi. Nó đặc biệt đúng với thành công của các nước đang 
phát triển. 
Các tác nhân thị trường thể hiện rõ ở: 
a) Nhu cầu thị trường 
Có cầu thì mới có cung, nếu thị trường có nhu cầu về các loại sản phẩm mang 
tên địa danh thì sản phẩm đó mới có thể tồn tại. Các làng nghề sản xuất thực phẩm 
bún, bánh,... là đặc sản quê hương tồn tại được cũng vì những lý do đó. Sản phẩm 
làm ra hàng ngày cung cấp cho người tiêu dùng trong khu vực và trở thành những 
món quà đặc sắc cho những người ở vùng khác. Cũng như vậy với những làng nghề 
sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ, sản phẩm làm ra là sự kết tinh của những tài hoa, 
là văn hoá phẩm độc đáo, nhất là đối với người nước ngoài. Nếu các sản phẩm 
mang tên địa danh không bảo đảm đáp ứng được những yêu cầu trên thị trường thì 
thị trường sẽ dễ dàng chuyển qua các loại sản phẩm tương tự khác có thể thay thế. 
Như vậy, thị trường là một nhân tố tác động từ phía ngoài nhưng rất quan trọng với 
sự phát triển của sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT. 
Quá trình tạo lập, quản lý và khai thác quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh đã xây dựng và chuẩn hóa cho các sản phẩm quy trình sản 
xuất, quy trình quản lý chất lượng, hệ thống công cụ quản lý và quảng bá, hệ thống 
nhận diện thương hiệu,... nhằm mục đích bảo vệ tính độc quyền của sản phẩm, bảo 
vệ uy tín, danh tiếng của sản phẩm, không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm, cải 
tiến bao bì, nhãn mác và khả năng tiếp cận thị trường, đáp ứng nhu cầu ngày càng 
cao của người tiêu dùng. Để phân tích, đánh giá được hiệu quả của toàn bộ quá trình 
trên cần thông qua đánh giá cảm nhận của người tiêu dùng về sản phẩm, người tiêu 
dùng có quyết định mua và sử dụng sản phẩm hay không?. Tác động đến quyết định 
mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT của người tiêu dùng 
gồm các yếu tố sau: 
* Nhận biết sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT 

 
66
Theo định nghĩa của Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới sản phẩm mang tên địa 
danh là “dấu hiệu được sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc địa lý cụ thể và có chất 
lượng hoặc danh tiếng nhờ nguồn gốc đó” (WIPO, 2019). Nhận biết đóng một vai trò 
quan trọng trong việc nâng cao giá trị của sản phẩm và ảnh hưởng đến hành vi tiêu 
dùng và khuôn khổ pháp lý (Calboli, 2017). Nhận biết sản phẩm là những đặc tính, 
hình ảnh thương hiệu đọng lại trong trí nhớ của khách hàng đối với sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT. Khi các dấu hiệu nhận biết sản phẩm tốt sẽ 
dẫn tới hành vi của khách hàng trong việc tìm mua sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT. 
Nhận biết sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT là một trong 
những yếu tố quyết định đến thành công của sản phẩm trên thị trường. Các nghiên 
cứu đã chỉ ra rằng sự nhận biết thương hiệu không chỉ ảnh hưởng đến quyết định mua 
hàng của người tiêu dùng mà còn có tác động đến giá trị của quyền sở hữu trí tuệ 
(SHTT), nhất là đối với sản phẩm mang tên địa danh (Aaker, 1991; Keller, 1993). 
Nghiên cứu của Vandecandelaere và cs. (2009) đã thảo luận về cách thức mà 
nhận biết thương hiệu góp phần tăng cường giá trị và bảo vệ sản phẩm mang tên địa 
danh thông qua việc tạo dựng niềm tin và sự trung thành của người tiêu dùng. 
Gangjee (2012) cũng nhấn mạnh tác động của nhận biết sản phẩm đối với việc bảo vệ 
quyền SHTT, chỉ ra rằng các sản phẩm có sức nhận biết cao có khả năng đối phó với 
việc vi phạm quyền SHTT một cách hiệu quả hơn. 
Thêm vào đó, sự nhận biết sản phẩm cũng được liên kết với khả năng một sản 
phẩm được pháp luật bảo hộ dưới dạng quyền SHTT, trong đó có sản phẩm mang tên 
địa danh. Bramley and Bienabe (2012) đã chỉ ra rằng các sản phẩm có nhận biết sản 
phẩm cao thường được người tiêu dùng đánh giá cao hơn và do đó, có thể hưởng lợi 
từ việc bảo hộ quyền SHTT mạnh mẽ hơn.  
* Liên tưởng sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT 
Sự liên tưởng sản phẩm đề cập đến các tín hiệu, hình ảnh, hoặc cảm xúc liên 
quan đến một sản phẩm trong tâm trí của người tiêu dùng (Keller, 2003). Nghiên cứu 
về quyền SHTT và sản phẩm mang tên địa danh đã chỉ ra rằng sự liên tưởng sản 

 
67
phẩm có tác động lớn đến quyền SHTT của sản phẩm mang tên địa danh. Sự thụ 
động và tích cực của sự liên tưởng sản phẩm đối với thương hiệu địa phương có thể 
củng cố danh tiếng của sản phẩm và tạo ra sự thấu hiểu và lòng trung thành từ phía 
người tiêu dùng (Kapferer, 2012). 
Sự liên tưởng sản phẩm cũng có thể đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ 
quyền SHTT của sản phẩm mang tên địa danh của trước các thách thức pháp lý và 
cạnh tranh. Việc tạo ra liên kết mạnh mẽ giữa sản phẩm và địa danh có thể làm cho 
sản phẩm trở nên độc đáo và khó bắt chước, qua đó tạo ra một lợi thế cạnh tranh trên 
thị trường (Hughes, 2009) Từ những luận điểm trên tác giả đề xuất giả thuyết. 
* Chất lượng cảm nhận sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT 
Chất lượng cảm nhận được người tiêu dùng đánh giá dựa trên kinh nghiệm và 
cảm nhận cá nhân, và có tác động quan trọng đến việc nhận diện và giá trị của quyền 
sở hữu trí tuệ (SHTT), đặc biệt là với những sản phẩm mang tên địa danh. Trong ngữ 
cảnh này, sản phẩm mang tên địa danh không chỉ là một chỉ dẫn về nguồn gốc mà 
còn mang tính chất đặc thù của chất lượng và uy tín liên quan đến địa điểm đó 
(Vandecandelaere và cs., 2009). 
Nghiên cứu của Menapace and Moschini (2012) cho thấy rằng chất lượng cảm 
nhận của sản phẩm có ảnh hưởng đáng kể đến giá trị thương hiệu và sự chấp nhận 
của quyền SHTT. Theo nhóm tác giả, chất lượng cảm nhận cao có thể dẫn đến mức 
độ bảo vệ cao hơn của quyền SHTT vì nó tạo ra một lợi thế cạnh tranh khó copy. 
Winfree and McCluskey (2005) cũng khẳng định tầm quan trọng của chất lượng cảm 
nhận trong việc tạo ra giá trị thêm cho sản phẩm mang tên địa danh thông qua việc 
củng cố uy tín và niềm tin của người tiêu dùng. 
Bramley and Kirsten (2007) đã nhấn mạnh tác động của chất lượng cảm nhận 
đối với các sản phẩm mang tên địa danh và các biểu tượng SHTT khác, đặc biệt là 
trong các trường hợp vi phạm SHTT, nơi mà chất lượng cảm nhận có thể phân biệt 
sản phẩm hợp pháp và bất hợp pháp. Điều này thể hiện sự cần thiết của việc bảo vệ 
mạnh mẽ quyền SHTT để duy trì chất lượng và uy tín của sản phẩm.  

 
68
* Trung thành với sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT 
Trung thành sản phẩm thường được xem là một trong những yếu tố quan trọng 
nhất trong việc tạo dựng và duy trì giá trị của thương hiệu sản phẩm, và ảnh hưởng 
trực tiếp đến quyền sở hữu trí tuệ (SHTT), đặc biệt là với sản phẩm mang tên địa 
danh. Trung thành sản phẩm không chỉ phản ánh mức độ gắn bó và sẵn lòng mua lại 
của khách hàng, mà còn là một lực lượng mạnh mẽ trong việc bảo vệ và nâng cao giá 
trị (Chaudhuri & Holbrook, 2001). 
Sản phẩm mang tên địa danh có khả năng tạo ra một liên kết độc đáo giữa địa lý 
và chất lượng, đóng vai trò như một yếu tố khác biệt và tạo nên uy tín cho thương 
hiệu. Tuy nhiên, trung thành sản phẩm có thể củng cố hoặc làm suy yếu sức mạnh 
của quyền SHTT tùy thuộc vào mức độ trải nghiệm tích cực của người tiêu dùng 
(Menapace & Moschini, 2012). 
Bảo hộ SHTT cho các sản phẩm mang tên địa danh được xem là một công cụ 
hữu hiệu để duy trì sự độc quyền trên thị trường và trung thành của khách hàng 
(Winfree & McCluskey, 2005). Vandecandelaere và cộng sự. (2010) nhấn mạnh rằng 
việc duy trì chất lượng cao và trung thành sản phẩm là cần thiết để bảo vệ các sản 
phẩm mang tên địa danh khỏi nguy cơ bị làm nhái hoặc giả mạo. 
Mối liên kết giữa trung thành sản phẩm và quyền SHTT càng trở nên phức tạp 
hơn khi sản phẩm mang tên địa danh cần được bảo hộ không chỉ trong phạm vi quốc 
gia mà còn ở cấp độ quốc tế, đặt ra yêu cầu cao hơn cho việc quản lý và thực thi 
SHTT (Giovannucci và cs., 2009). Tóm lại, sự trung thành của khách hàng là một yếu 
tố cốt lõi trong việc xác lập và duy trì quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh, 
đồng thời là chìa khóa để tạo ra giá trị bền vững cho thương hiệu.  
* Đặc tính của địa phương  
Sự độc đáo của một địa danh thường liên quan đến đặc tính tự nhiên như khí 
hậu, địa hình, hoặc các yếu tố văn hóa và lịch sử, có thể đóng vai trò quan trọng trong 
việc tạo ra giá trị cảm nhận của người tiêu dùng (Gangjee, 2012). Điều này, đến lượt 
nó, củng cố quyền SHTT thông qua việc tăng cường nhận thức và đánh giá cao của 
người tiêu dùng đối với sản phẩm (Calboli, 2015). Các sản phẩm mang tên địa danh 
không chỉ bảo vệ tên gọi của sản phẩm liên kết với một khu vực nhất định mà còn giữ 

 
69
gìn các đặc tính và truyền thống độc đáo mà không thể tách rời từ nguồn gốc của nó 
(Barham, 2003). 
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng khả năng bảo vệ SHTT hiệu quả của sản phẩm 
mang tên địa danh phụ thuộc rất nhiều vào mức độ mà các đặc tính địa phương được 
hiểu và đánh giá cao bởi cả người tiêu dùng và các nhà sản xuất (Hughes, 2009). Mối 
liên hệ chặt chẽ giữa đặc tính của địa phương và quyền SHTT cũng góp phần vào 
việc phát triển bền vững, bảo tồn di sản, và thậm chí là sự đổi mới (Blakeney, 2015). 
Tổng hợp các tài liệu, có thể thấy rằng đặc tính của địa phương không chỉ đóng 
góp vào danh tiếng và độ tin cậy của sản phẩm mà còn là một yếu tố quan trọng trong 
việc xác lập và duy trì quyền SHTT, tạo ra một sự khác biệt cạnh tranh trên thị trường 
toàn cầu (Rangnekar, 2004).  
b) Thị trường tiêu thụ sản phẩm 
Thị trường cho các sản phẩm mang tên địa danh ở nước ta mặc dù có một số 
lợi thế về thị trường tiềm năng trong nước với gần 100 triệu dân, du lịch và xuất 
khẩu, nhất là xuất khẩu hàng thủ công mỹ nghệ có những lợi thế nhất định nhưng 
trên 70% dân số sống ở nông thôn có mức thu nhập thấp, hàng nhập ngoại tràn lan, 
thị trường xuất khẩu chủ yếu bó hẹp ở các doanh nghiệp lớn, trong khi đó, sản phẩm 
mang tên địa danh ở nước ta sản xuất và tiêu thụ sản phẩm còn mang tính tự phát, 
chỉ chú trọng tới sản xuất và bán sản phẩm dựa trên cái mình có chứ chưa định 
hướng vào sản xuất và bán sản phẩm, cái mà thị trường cần. Trong một thời gian 
khá dài, thị trường của sản phẩm mang tên địa danh vẫn bó hẹp trong khu vực nông 
thôn, sản phẩm sản xuất ra còn mang nặng tính chất tự cấp, tự túc. Tính chất này 
không chỉ hạn chế sức mua trên thị trường hàng hoá tiêu dùng trong thời gian trước 
mắt, mà còn hạn chế đến khả năng đầu tư mở rộng sản xuất sau này. Khi tham gia 
hội nhập quốc tế, yêu cầu về chất lượng, mẫu mã và chủng loại hàng hóa xuất khẩu 
rất khắt khe. Trong khi đó, sản phẩm mang tên địa danh của chúng ta chưa thay đổi 
kịp, một số sản phẩm thủ công mỹ nghệ của làng nghề đã được xuất khẩu sang một 
số nước phát triển nhưng lại quá phụ thuộc vào duy nhất một thị trường. Điển hình 
như ngành hàng đồ gỗ mỹ nghệ, hiện nay 80% sản phẩm làm ra phụ thuộc vào thị 

 
70
trường xuất khẩu, trong đó chủ yếu là thị trường Trung Quốc. Vì vậy, khi thị trường 
Trung Quốc ngừng nhập khẩu thì các doanh nghiệp sẽ gặp khó khăn. 
Yếu tố cạnh tranh với các sản phẩm hiện đại cũng tác động nhiều đến sự phát 
triển của sản phẩm mang tên địa danh. Với nguyên nhân chủ yếu là do chất lượng 
sản phẩm không được liên tục cải tiến, đặc biệt là giá thành còn cao, tính tiện dụng 
thấp hơn,… các sản phẩm mang tên địa danh gặp nhiều khó khăn khi cạnh tranh với 
các sản phẩm của Trung Quốc, Thái Lan, Indonesia…Ví dụ như sản phẩm làng lụa 
Vạn Phúc, tuy có cầu kỳ, tinh xảo hơn nhưng giá bán cao nên không cạnh tranh 
được với hàng Trung Quốc. 
2.2. Cơ sở thực tiễn về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh 
2.2.1. Kinh nghiệm của một số nước trên thế giới 
2.2.1.1. Kinh nghiệm của Nhật Bản 
Nhật Bản là một quốc gia có nền kinh tế phát triển mạnh, là một trong các 
quốc gia hàng đầu thế giới trong hoạt động nghiên cứu, sáng tạo và ứng dụng, 
thương mại hóa thành công kết quả sáng tạo vào đời sống. Mỗi năm Nhật Bản tiếp 
nhận hàng trăm nghìn đơn đăng ký sáng chế của người nộp đơn trong nước, đây là 
kết quả của việc xây dựng, thực hiện một cách bài bản chiến lược sở hữu trí tuệ nói 
chung và tăng cường năng lực đổi mới sáng tạo của các chủ thể nói riêng. Chính 
phủ Nhật Bản luôn đặc biệt quan tâm đến vấn đề bảo hộ và thực thi quyền sở hữu trí 
tuệ. [35] 
Nhật Bản đã ban hành và áp dụng Luật Nhãn hiệu đầu tiên vào năm 1921 
nhằm thực hiện các nghĩa vụ theo Công ước Paris về bảo hộ sở hữu công nghiệp. 
Năm 1959, Luật Nhãn hiệu lần đầu tiên được ban hành, tuy nhiên các quy định liên 
quan đến nhãn hiệu tập thể đã bị xoá bỏ. Cùng với sự phát triển kinh tế và những 
thay đổi theo các thời kỳ phát triển, Luật Nhãn hiệu sửa đổi năm 1996 đã tái thiết 
lập chế độ nhãn hiệu tập thể. Năm 2002, Chính phủ Nhật Bản đã bắt đầu nghiên cứu 
chiến lược thương hiệu hóa địa phương nhằm phát triển kinh tế các địa phương dựa 
trên việc phát huy các nguồn lực kinh tế của chính địa phương. [36] Từ ngày 
1/4/2006, Nhật Bản bắt đầu áp dụng chế độ nhãn hiệu tập thể địa phương với mục 

 
71
đích duy trì sự tin tưởng của người tiêu dùng đối với người sản xuất, kinh doanh các 
hàng hóa/dịch vụ đặc thù của một địa phương và nâng cao sức cạnh tranh, hỗ trợ 
cho nền kinh tế địa phương phát triển. 
Không chỉ triển khai hoạt động tại các bộ chuyên trách cho từng địa phương, 
Quốc hội Nhật Bản cũng đã xây dựng và ban hành, sửa đổi một số luật liên quan 
nhằm tạo cơ sở pháp lý cho việc triển khai các hoạt động nói trên. Trong lĩnh vực sở 
hữu trí tuệ, chế độ bảo hộ nhãn hiệu tập thể địa phương đã được bổ sung trong Luật 
Nhãn hiệu và có hiệu lực từ ngày 1/4/2006; Luật về Bảo hộ tên gọi của nông lâm 
thủy sản và thực phẩm đặc thù đã được ban hành và có hiệu lực từ ngày 1/6/2015. 
Theo tổng hợp của tác giả, tính đến ngày 25/9/2022, Cơ quan Sáng chế Nhật Bản 
(JPO) đã cấp văn bằng bảo hộ nhãn hiệu tập thể địa phương cho tổng số 814 trường 
hợp, trong đó có 3 nhãn hiệu địa phương của nước ngoài và tổng cộng có 221 sản 
phẩm nông lâm thủy sản, trong đó có 3 sản phẩm của nước ngoài (có 2 sản phẩm là 
vải thiều Lục Ngạn và thanh long Bình Thuận của Việt Nam) đã được Bộ Lâm ngư 
nghiệp cấp đăng ký chỉ dẫn địa lý. [36] 
Bên cạnh đó, Chính phủ Nhật Bản cũng lần lượt ban hành các luật về cạnh 
tranh (Luật Chống cạnh tranh không lành mạnh, Luật riêng về vi mạch), cùng nhiều 
văn bản sửa đổi, bổ sung, văn bản hướng dẫn đi kèm với các luật khác để hoàn thiện 
khung khổ pháp lý và thể chế liên quan đến tài sản trí tuệ trong lĩnh vực công 
nghiệp… Chính phủ có chủ trương ưu tiên sử dụng sản phẩm OCOP và xúc tiến 
thương mại sản phẩm OCOP của mình thông qua các chương trình hỗ trợ điểm bán 
sản phẩm OCOP, gian hàng bán sản phẩm OCOP tại các siêu thị, cửa hàng, thông 
qua truyền thông quốc gia, thông qua việc hỗ trợ liên kết tiêu thụ sản phẩm OCOP 
gắn với hoạt động du lịch và đưa sản phẩm OCOP ra thị trường quốc tế. Nâng cao 
nhận thức cho người dân thông qua các hoạt động tuyên truyền từ thôn, xóm và 
lồng ghép vào các chương trình đào tạo vào trường học các cấp. Qua đó, nâng cao 
giá trị, chất lượng sản phẩm của Nhật Bản, tạo hành lang pháp lý cho sản phẩm của 
Nhật Bản tham gia thị trường nông sản toàn cầu với ưu thế nổi trội. 
2.2.1.2. Kinh nghiệm của Pháp 

 
72
Trên thế giới thì Pháp là quốc gia có hệ thống bảo hộ CDĐL hoàn thiện và có 
ảnh hưởng lớn đến chính sách này ở Châu Âu. Việt Nam và Pháp có quan hệ hợp 
tác trong nhiều lĩnh vực, trong đó Pháp đã hỗ trợ Việt Nam xây dựng khung pháp lý 
và đăng ký bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp cho những CDĐL đầu tiên là nước 
mắm Phú Quốc, chè Shan Tuyết Mộc Châu. Về mặt nguyên tắc, việc xây dựng 
khung pháp lý về bảo hộ CDĐL theo chuẩn của Pháp và Châu Âu sẽ giúp cho các 
sản phẩm của Việt Nam có thể được bảo hộ tại thị trường Châu Âu mà không gặp 
trở ngại về mặt thủ tục. Vì vậy việc tìm hiểu kinh nghiệm của Pháp trong công tác 
quản lý CDĐL là cần thiết.  
- Hệ thống quản lý CDĐL của Pháp: 
 
+ Tự quản lý: Việc tự quản lý được thực hiện bởi chính các tổ chức/hộ sản 
xuất. Mặc dù các cơ sở sản xuất phải tuân theo Quy trình sản xuất có kiểm soát đã 
được quy định trong hồ sơ đăng bạ mới được cấp quyền sử dụng CDĐL; ngay cả 
khi yêu cầu này đã được đáp ứng, thì chất lượng sản phẩm của các nhà sản xuất đó 
cũng ở mức độ khác nhau; vì vậy, việc tự quản lý tại các cơ sở sản xuất nhằm đảm 
bảo không chỉ danh tiếng chung của CDĐL mà còn cả danh tiếng cá nhân cho các 
hộ sản xuất, tạo lợi thế cạnh tranh cho sản phẩm so với chính các sản phẩm cùng 
loại trong khu vực. 

 
73
+ Quản lý nội bộ: việc quản lý nội bộ được thực hiện bởi Tổ chức tập thể các 
nhà sản xuất địa phương. Tổ chức này có nhiệm vụ: tiến hành kiểm tra về nguồn 
gốc nguyên liệu; định hướng, kiểm tra, giám sát về sản xuất, chế biến và chất lượng 
sản phẩm; xác nhận cho sản phẩm mang CDĐL được bảo hộ; giám sát việc tuân thủ 
các quy định trong sản xuất, chế biến; kiểm soát việc chuyển nhượng quyền sử dụng 
giữa hộ sản xuất và hộ chế biến, hộ thương mại. Trong đó, việc cấp phép sử dụng 
CDĐL cho các nhà sản xuất là công việc quan trọng, được tiến hành ngay khi chuẩn 
bị hồ sơ đăng ký CDĐL. 
Ở Pháp, vai trò của tổ chức tập thể các nhà sản xuất thực sự được phát huy, thể 
hiện ở các đặc điểm: là một tổ chức mở, một tổ chức chuyên nghiệp và dân chủ, 
không bị chính trị hóa và hành chính hóa, được sự hỗ trợ tích cực của nhà nước đối 
với tổ chức tập thể về thương mại, thị trường, tài chính: máy móc, thiết bị, tài chính 
hoạt động thường xuyên. 
Một số tổ chức tập thể quản lý CDĐL của Pháp như Liên ngành rượu Cognac, 
Hiệp hội các nhà sản xuất rượu Bordeaux, Hiệp hội pho mát Le Banon, Hiệp hội các 
nhà sản xuất và kinh doanh pho mát Comté… các tổ chức tập thể này do các nhà 
sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang CDĐL tự lập nên với chức năng đại diện 
cho các nhà sản xuất, kinh doanh là thành viên hiệp hội. Các tổ chức tập thể này có 
cơ cấu tổ chức và cơ chế hoạt động chặt chẽ, luôn thể hiện đầy đủ vai trò là người 
đại diện cho các chủ thể sản xuất, kinh doanh để họ có thể khai thác CDĐL một 
cách hiệu quả nhất. Cơ cấu tổ chức và phương thức hoạt động của hiệp hội phải bảo 
đảm mục tiêu quản lý có hiệu quả CDĐL thay vì việc tạo ra một thể chế mang tính 
hành chính, tạo thêm gánh nặng cho những người có quyền sử dụng đối tượng này. 
+ Quản lý ngoại vi: hoạt động quản lý ngoại vi tập trung vào khâu lưu thông 
và khai thác thương mại các sản phẩm mang CDĐL nhằm phát hiện ra hàng giả 
hoặc không đáp ứng yêu cầu chất lượng sản phẩm. Việc quản lý ngoại vi trước kia 
thường do các tổ chức công thực hiện, như Viện quốc gia về xuất xứ và chất lượng 
(là cơ quan đầu mối, có chức năng quản lý bên ngoài đối với tất cả các CDĐL, trao 
quyền sử dụng và quyết định khả năng sử dụng CDĐL), Hải quan (quản lý số lượng 
và các thống kê ngoại thương), Cục cạnh tranh, tiêu dùng và chống gian lận thương 

 
74
mại (thực hiện chức năng kiểm tra xuất xứ thật của hàng hóa nếu xét thấy có sự vi 
phạm, kiểm tra sự tuân thủ quy trình sản xuất theo yêu cầu của thực tế, kiểm tra việc 
sử dụng nhãn mác đã đăng ký), Bộ Nông nghiệp (Vụ sản xuất và thương mại, kiểm 
tra sản lượng và các quan hệ quốc tế), Viện SHTT quốc gia (phụ trách quan hệ quốc 
tế về nhãn hiệu và tên gọi xuất xứ), Vụ Quan hệ đối ngoại (phụ trách quan hệ với 
cộng đồng Châu Âu)… Tuy nhiên, từ năm 2006, Pháp cho phép các tổ chức tư nhân 
tham gia hoạt động này với điều kiện các tổ chức tư nhân này được Cơ quan Quốc 
gia về xuất xứ và chất lượng chứng nhận đủ thẩm quyền thực hiện việc quản lý 
ngoại vi. 
Nhìn chung, hoạt động kiểm soát chất lượng đối với CDĐL được triển khai ở 
Pháp theo một số nguyên tắc nhất định: 
+ Việc quản lý được tiến hành độc lập và không nhầm lẫn với các cơ chế kiểm 
tra hành chính khác của các cơ quan như: Sở nông nghiệp và phát triển nông thôn, 
thú y, phúc lợi xã hội, các cơ sở pha chế thực phẩm, người bán thực phẩm, các quy 
tắc vệ sinh tại các cơ sở giết mổ, vận chuyển và xử lý thực phẩm, các chất phụ gia, 
chất lượng nước, ... 
+ Các tổ chức thực hiện chức năng kiểm tra phải có đủ năng lực và trình độ để 
đảm bảo tính khách quan và công bằng đối với tất cả các nhà sản xuất và chế biến 
trong khu vực địa lý được kiểm soát. 
+ Nội dung kiểm tra chỉ bao gồm những khía cạnh đặc thù, riêng biệt và quyết 
định đến chất lượng đặc thù của sản phẩm. Chính hệ thống quản lý CDĐL của Pháp 
một cách quy chuẩn và chặt chẽ cũng góp phần làm nên danh tiếng các sản phẩm 
mang CDĐL của Pháp. Hiện Pháp có trên 561 tên gọi xuất xứ và 80 CDĐL với 
doanh số hàng năm lên đến gần 30 tỷ euro. Trong đó, khoảng 474 tên gọi xuất xứ đã 
được đăng ký bảo hộ cho rượu vang và rượu mạnh; 48 tên gọi xuất xứ đã được đăng 
ký cho phomát, kem hoặc bơ; 39 tên gọi xuất xứ được đăng ký cho các sản phẩm 
khác. Cả nước có 75000 cơ sở sản xuất nông nghiệp tham gia sản xuất các sản phẩm 
mang tên gọi xuất xứ, CDĐL và nhãn hiệu đỏ. Các sản phẩm này đạt doanh thu 
ròng là 30 tỷ euro, chiếm 15 % doanh thu của toàn ngành thực phẩm. 

 
75
2.2.1.3. Kinh nghiệm của Hàn Quốc 
Năm 1950, Hàn Quốc là một trong nhưng nước nghèo nhất thế giới (năm 
1950). Sau 74 năm, Hàn Quốc đã trở thành quốc gia có GDP cao thứ 4 châu Á và 
cao thứ 10 trên thế giới. Nhiều yếu tố đã đóng góp vào sự thành công của Hàn Quốc 
và sở hữu trí tuệ là một yếu tố quan trọng trong số đó. 
Hàn Quốc là một trong những quốc gia có hệ thống pháp luật bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ rất phát triển, tiệm cận với các quy tắc về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ của 
WTO và tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO). Đối với nhãn hiệu thương mại, việc 
bảo hộ được thực hiện theo quy định của Luật Nhãn hiệu thương mại. Riêng đối với 
các thương hiệu nổi tiếng, việc bảo hộ được thực hiện theo quy định tại Luật bảo hộ bí 
mật thương mại và ngăn ngừa hành vi cạnh tranh không lành mạnh.  
Hàn Quốc có những quy định cụ thể về việc sử phạt những hành vi vi phạm 
quyền SHTT như: Người có hành vi vi phạm sáng chế có thể bị phạt tù tới 7 năm hoặc 
bị phạt tiền tới 100 triệu won (tương đương khoảng 2 tỷ VNĐ); Người có hành vi vi 
phạm nhãn hiệu cũng có thể bị phạt tù tới 7 năm hoặc bị phạt tiền tới 100 triệu won 
(tương đương khoảng 2 tỷ VNĐ). Cũng theo quy định của Luật Nhãn hiệu Hàn Quốc, 
một nhãn hiệu đã đăng ký có thể bị chấm dứt hiệu lực nếu nó không được sử dụng tại 
Hàn Quốc trong thời gian 03 (ba) năm liên tiếp. Theo đó, không chỉ các bên có quyền 
lợi liên quan mà là bất kể cá nhân/pháp nhân/bên liên quan nào, nếu muốn, đều có thể 
nộp yêu cầu chấm dứt hiệu lực một nhãn hiệu đã đăng ký trên cơ sở không được sử 
dụng trong thời gian là 03 (ba) năm liên tiếp tại Hàn Quốc. Khi một nhãn hiệu đã đăng 
ký nhận được quyết định chấm dứt hiệu lực, nhãn hiệu này sẽ bị chấm dứt hiệu lực từ 
ngày yêu cầu chấm dứt hiệu lực được nộp. Việc thay đổi này làm mở rộng thêm đối 
tượng có thể nộp yêu cầu chấm dứt hiệu lực một nhãn hiệu đã đăng ký và điều này sẽ 
(i) làm giảm thời gian xem xét về thẩm quyền của “bên có quyền lợi liên quan” và (ii) 
tạo thêm cơ hội cho những bên không liên quan nhưng thực sự có ý định sử dụng nhãn 
hiệu đã được đăng ký nhưng không được sử dụng trên thực tế…. 
Nhằm tạo lập một môi trường sử dụng bản quyền công bằng, Hàn Quốc đã sửa 
đổi một phần Luật Bản quyền và xây dựng hệ thống thu thập thông tin sử dụng bản 
quyền trong lĩnh vực âm nhạc trực tuyến, mở rộng các tác phẩm miễn phí tác quyền, 

 
76
tăng cường sự quản lý, giám sát ngành nghề quản lý ủy thác về bản quyền, mở rộng 
phạm vi sử dụng tác phẩm có bản quyền là các sách vở dùng trong giảng dạy, cải tiến 
quy trình đăng kí bản quyền. Hàn Quốc thực thi cơ chế trọng tài hòa giải tranh chấp. 
Để phát triển và nâng cao vai trò của quyền SHTT đối với sản phẩm của mình, 
Hàn Quốc nhanh chóng tạo nền tảng cho bản quyền từ việc cải tiến hệ thống luật bản 
quyền nhằm ứng phó với môi trường công nghệ mới, tuyên truyền văn hóa sử dụng 
bản quyền đúng đắn qua việc cung cấp thông tin và giáo dục về bản quyền, tăng 
cường năng lực của các cơ quan chuyên trách… Bên cạnh đó, nước này cũng tạo lập 
một môi trường phân phối công bằng, minh bạch qua tăng cường trách nhiệm tự chủ 
của các tổ chức quản lý tập trung, xây dựng nền tảng chung sử dụng các thông tin 
phân phối bản quyền, tăng cường cung cấp các tác phẩm sở hữu chung và tác phẩm 
không được sử dụng (không xác định được chủ sở hữu). Các sản phẩm chủ lực của 
quốc gia sau khi được bảo hộ sẽ được Nhà nước hỗ trợ phát triển thị trường, hỗ trợ 
truy xuất nguồn gốc và hỗ trợ công nghệ để nâng cao chất lượng sản phẩm. Ngoài ra, 
nhiều chương trình tập huấn nâng cao nhận thức cho người sản xuất, kinh doanh và 
người tiêu dùng đối với sản phẩm được bảo hộ quyền SHTT, Chính phủ Hàn Quốc ưu 
tiên các chương trình quảng cáo trên truyền thông quốc gia, trên các trang mạng về 
các sản phẩm đã được bảo hộ, các hành vi sai phạm trong việc giả mạo thương hiệu…. 
Đặc biệt, khi hội nhập quốc tế, có nhiều tranh chấp xảy ra đối với sản phẩm xuất 
khẩu của Hàn Quốc. Chính phủ Hàn Quốc đã thiết lập mạng lưới hợp tác nhằm ngăn 
chặn hành vi vi phạm trực tuyến thông qua hợp tác liên chính phủ và các hiệp định 
kinh tế đa phương trong khu vực, hợp tác với các tổ chức quốc tế liên quan như 
WIPO, Interpol… Hàn Quốc sẽ tiến hành cải thiện các chính sách ứng phó với chuyển 
đổi số như xây dựng mới quyền yêu cầu bồi thường bổ sung, cho phép sử dụng các tác 
phẩm bản quyền trong lĩnh vực đặc thù thông qua các tổ chức được chỉ định, xây dựng 
quy định về giấy phép khai thác dữ liệu và nêu rõ quyền công khai, công bố. 
Bên cạnh đó, liên quan tới bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, Hàn Quốc còn một số 
đạo luật quan trọng khác như: Luật về quảng cáo và ghi nhãn công bằng; Luật về 
quảng cáo trên các phương tiện phát thanh, truyền hình; Luật về bảo hộ dữ liệu cá 
nhân; Luật về việc khuyến khích sử dụng hệ thống truyền thông điện tử; Luật về sử 

 
77
dụng và bảo hộ thông tin tín dụng và Luật về sử dụng và bảo hộ thông tin về địa chỉ; 
Luật về tên thật trong giao dịch tài chính và bảo đảm bí mật tài chính; Luật về bảo vệ 
người tiêu dùng trong thương mại điện tử; Luật về trách nhiệm sản phẩm …Từ đó, tạo 
cho Hàn Quốc trở thành một quốc gia phát triển mạnh về các sản phẩm thế mạnh của 
mình và tạo uy tín thương hiệu sản phẩm trên thị trường quốc tế như ngày nay. 
2.2.2. Kinh nghiệm về phát huy quyền SHTT trong phát triển mang tên địa danh 
ở Việt Nam 
2.2.2.1. Kinh nghiệm của thành phố Hà Nội 
Hà Nội là thủ đô của Việt Nam với vai trò là cái nôi của nhiều làng nghề truyền 
thống, với nhiều nét văn hóa truyền thống, với nhiều sản phẩm đặc sản của địa 
phương. Thực hiện các nghị quyết, quyết định của Đảng và Chính phủ về phát triển tài 
sản trí tuệ. Ngày 16-7-2021, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành Quyết định 
số 3567/QĐ-UBND về việc phê duyệt Chương trình phát triển tài sản trí tuệ trên địa 
bàn thành phố Hà Nội đến năm 2030 nhằm đưa sở hữu trí tuệ trở thành công cụ quan 
trọng hỗ trợ hoạt động đổi mới sáng tạo. Chương trình đề ra mục tiêu đến năm 2025, 
tối thiểu 50% số doanh nghiệp đóng trên địa bàn được tuyên truyền, tập huấn, nâng 
cao nhận thức về sở hữu trí tuệ; tối thiểu 40% sản phẩm, dịch vụ chủ lực, đặc thù của 
thành phố và các sản phẩm gắn với OCOP được hỗ trợ đăng ký bảo hộ, quản lý và 
phát triển tài sản trí tuệ, kiểm soát nguồn gốc và chất lượng sau khi được bảo hộ... 
Triển khai chương trình này, những năm qua, thành phố Hà Nội đã thực hiện nhiều 
giải pháp hỗ trợ các doanh nghiệp đổi mới công nghệ, nghiên cứu và phát triển sản 
phẩm mới, cải tiến quy trình sản xuất; thúc đẩy đổi mới sáng tạo, nâng cao năng lực 
hấp thụ công nghệ..., đặc biệt là đã hỗ trợ bảo hộ, khai thác và áp dụng thực tiễn sáng 
chế, giải pháp hữu ích cũng như hỗ trợ bảo hộ, quản lý và phát triển quyền sở hữu trí 
tuệ cho các sản phẩm nông nghiệp, làng nghề trên địa bàn. Để thực hiện được các mục 
tiêu của chương trình, Sở Khoa học và Công nghệ Hà Nội đã đưa ra 6 giải pháp quan 
trọng. Đó là, tăng cường các hoạt động tạo ra tài sản trí tuệ, nâng cao chất lượng 
nguồn lực về đổi mới sáng tạo và sở hữu trí tuệ; khuyến khích đăng ký bảo hộ tài sản 
trí tuệ ở trong và ngoài nước; nâng cao hiệu quả quản lý, khai thác và phát triển tài sản 
trí tuệ; thúc đẩy và tăng cường hiệu quả thực thi và chống xâm phạm quyền sở hữu trí 

 
78
tuệ; mở rộng, củng cố năng lực các tổ chức trung gian và chủ thể quyền sở hữu trí tuệ; 
hình thành, tạo dựng văn hóa sở hữu trí tuệ trong xã hội. 
Theo Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Hà Nội, trong giai đoạn 2016 - 
2020, Hà Nội đã có 1.697 đơn đăng ký bảo hộ sáng chế, 834 giải pháp hữu ích, 2.221 
kiểu dáng công nghiệp, 61.491 nhãn hiệu hàng hóa. Đặc biệt, thành phố đã hỗ trợ tạo 
lập, quản lý nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể cho 64 sản phẩm nông nghiệp, 
sản phẩm làng nghề và hỗ trợ quản lý, phát triển sở hữu trí tuệ cho 4 nhãn hiệu tập thể 
đã được bảo hộ... Đặc biệt, TP Hà Nội đã hỗ trợ tạo lập, quản lý và phát triển nhãn 
hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể cho 64 sản phẩm nông nghiệp, sản phẩm làng nghề 
và hỗ trợ quản lý, phát triển sở hữu trí tuệ cho 4 nhãn hiệu tập thể đã được bảo hộ; 
thực hiện hỗ trợ tạo lập, quản lý và phát triển tài sản trí tuệ cho nhiều doanh nghiệp 
nhỏ và vừa trên địa bàn. Chương trình cũng đã tổ chức tập huấn về sở hữu trí tuệ cho 
hơn 2.500 lượt người, qua đó đã nâng cao nhận thức, năng lực phát triển tài sản trí tuệ 
cho các tổ chức, cá nhân trên địa bàn thành phố 
Bên cạnh đó, UBND thành phố Hà Nội đã nồng ghép Chương trình phát triển tài 
sản trí tuệ trên địa bàn thành phố Hà Nội với Chương trình phát triển sản phẩm OCOP, 
từ khi được xếp hạng OCOP, chính quyền địa phương đã quan tâm hơn đến việc hỗ 
trợ chủ các sản phẩm này trong việc bảo hộ, quản lý và phát triển quyền sở hữu trí tuệ, 
xây dựng thương hiệu cho các sản phẩm, tham gia các chương trình xúc tiến thương 
mại để kết nối tiêu thụ sản phẩm. Đồng thời, Sở Khoa học và Công nghệ Hà Nội tiếp 
tục chủ động phối hợp với chính quyền các địa phương bám sát Chương trình phát 
triển tài sản trí tuệ của thành phố để hỗ trợ đăng ký bảo hộ, quản lý và phát triển tài 
sản trí tuệ, kiểm soát nguồn gốc và chất lượng đối với những sản phẩm OCOP. Trong 
đó, chú trọng đến những sản phẩm có tiềm năng OCOP tại nhiều làng nghề về kim 
khí, điêu khắc, tạc tượng, sản xuất lồng chim, tăm hương, quạt, tương, miến… 
Từ những cơ chế, chính sách đã được ban hành, Sở Khoa học và Công nghệ 
thành phố Hà Nội không ngừng nâng cao công tác quản lý nhà nước trên tất cả các 
hoạt động, như tuyên truyền, phổ biến kiến thức, pháp luật về sở hữu trí tuệ; tư vấn, 
hướng dẫn việc đăng ký xác lập và bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ; công tác thực thi, xử 
lý các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ và khuyến khích, hỗ trợ các hoạt động 
sáng kiến, đổi mới, sáng tạo; hỗ trợ xây dựng thương hiệu cho các sản phẩm có tiềm 

 
79
năng, thế mạnh của các địa phương trong thành phố; phát triển kết cấu hạ tầng, kỹ 
thuật, mặt bằng cho hoạt động khởi nghiệp sáng tạo; thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp 
sáng tạo, liên kết, kết nối hệ sinh thái; hỗ trợ ứng dụng khoa học - công nghệ, chuyển 
giao công nghệ và sản xuất thử nghiệm thương mại hóa sản phẩm... 
Kết quả, Tính đến quý II của năm 2023, số lượng đơn đăng ký sở hữu công 
nghiệp trên địa bàn Thành phố là 4.335 đơn (chiếm 34,3%, trên tổng số 12.670 đơn 
của cả nước), trong đó có 96 đơn sáng chế, 48 đơn giải pháp hữu ích, 155 đơn kiểu 
dáng công nghiệp, 4.036 đơn nhãn hiệu. Số lượng bằng sở hữu công nghiệp trên địa 
bàn TP Hà Nội là 1.402 (chiếm 33,1% trên tổng số 4.021 bằng của cả nước), trong đó 
80 bằng sáng chế, 87 bằng giải pháp hữu ích, 131 bằng kiểu dáng công nghiệp, 1.104 
bằng nhãn hiệu. [41] 
2.2.2.2. Kinh nghiệm của tỉnh Thái Nguyên 
Thái Nguyên là tỉnh Trung du miền núi phía Bắc, được biết đến là tỉnh có số 
lượng sản phẩm được bảo hộ khá lớn. Cùng với Chương trình phát triển tài sản trí 
tuệ đến năm 2030 của Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định số 2205/QĐ-TTg ngày 
24/12/2020. Ngày 10/12/2021 Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên đã ban hành Nghị 
quyết số 22/2021/NQ-HĐND về quy định mức hỗ trợ đăng ký bảo hộ TSTT đến năm 
2030 trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên, qua đó hỗ trợ cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân 
tham gia quản lý, thực hiện các nhiệm vụ thuộc Chương trình phát triển tài sản trí tuệ 
đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên và các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có 
liên quan. Đồng thời, UBND tỉnh Thái Nguyên ban hành Quyết định số 2752/QĐ-
UBND tỉnh về Phê duyệt 3 quy trình nội bộ trong giải quyết thủ tục hành chính lĩnh 
vực sở hữu trí tuệ thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Khoa học và Công nghệ 
tỉnh Thái Nguyên.  
Theo số liệu của Cục Sở hữu trí tuệ, riêng năm 2022, trên địa bàn tỉnh Thái 
Nguyên có 203 đơn đăng ký đối tượng sở hữu công nghiệp của các tổ chức, cá nhân. 
Đây là cơ sở pháp lý để chủ sở hữu nhãn hiệu triển khai thực hiện hiệu quả các hoạt 
động quản lý và khai thác giá trị của tài sản trí tuệ đã được bảo hộ, góp phần nâng cao 
đời sống của người nông dân và phát triển bền vững kinh tế - xã hội của địa phương. 
Theo đó, Sở KH&CN đã hướng dẫn các thủ tục thẩm định giá tài sản trí tuệ; tra cứu 
các thông tin về sở hữu công nghiệp; đào tạo, tập huấn về sở hữu trí tuệ; tổ chức hội 

 
80
nghị, hội thảo, tọa đàm về sở hữu trí tuệ cho trên 50 doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân 
trong tỉnh, giúp các tổ chức, cá nhân chủ động tiếp cận, sử dụng thông tin sở hữu công 
nghiệp cho hoạt động nghiên cứu và triển khai, tạo dựng và phát triển tài sản trí tuệ 
cũng như khai thác, thương mại hóa sản phẩm. Từ đó, giúp các doanh nghiệp, hợp tác 
xã, cá nhân quản lý và khai thác tốt nguồn tài sản trí tuệ, phát huy lợi thế cạnh tranh 
trên thị trường; góp phần nâng cao giá trị các sản phẩm đặc thù, chủ lực của địa 
phương; dịch chuyển từ mô hình sản xuất đơn lẻ sang sản xuất tập trung, từ sản phẩm 
thô sang sản phẩm có bao bì và tem nhãn; thay đổi thói quen của cộng đồng từ việc 
sản xuất, phát triển sản phẩm tự do thành sản xuất, kinh doanh sản phẩm được kiểm 
soát về nguồn gốc. 
Cũng theo số liệu thống kê của Cục Sở hữu trí tuệ, số lượng sản phẩm được 
bảo hộ nhãn hiệu tính đến hết năm 2020 là 25 sản phẩm: 1 chỉ dẫn địa lý; 3 nhãn 
hiệu chứng nhận; 21 nhãn hiệu tập thể; Năm 2021 tỉnh được cấp bảo hộ nhãn hiệu 
cho 3 sản phẩm, trong đó có 2 NHTT và 1 NHCN. Năm 2022 tỉnh được cấp bảo hộ 
nhãn hiệu cho 6 sản phẩm, trong đó có 5 sản phẩm được cấp bảo hộ NHTT, 1 sản 
phẩm được cấp bảo hộ NHCN. Đến nay, tỉnh Thái Nguyên có 01 sản phẩm nông 
nghiệp được bảo hộ chỉ dẫn địa lý là sản phẩm “Chè Tân Cương”. Đây là những sản 
phẩm mang tên địa danh nổi tiếng của tỉnh Thái Nguyên đã được bảo hộ quyền SHTT 
trong thời gian vừa qua. 
Để phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT trên địa 
bàn, UBND tỉnh Thái Nguyên giao cho Sở Khoa học và Công nghệ thúc đẩy hoạt 
động quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ, Sở KH&CN hỗ trợ đào tạo chuyên sâu cho 
cán bộ làm công tác sở hữu trí tuệ; hỗ trợ khai thác thông tin sở hữu trí tuệ phục vụ 
hoạt động nghiên cứu, triển khai và sản xuất, kinh doanh, hỗ trợ triển khai các hoạt 
động thực thi quyền sở hữu trí tuệ, đặc biệt là hỗ trợ việc đăng ký bảo hộ tài sản trí tuệ 
trên địa bàn tỉnh. Bên cạnh đó, các chương trình tập huấn nâng cao nhận thức cho các 
chủ thể sản xuất kinh doanh sản phẩm OCOP, sản phẩm nông nghiệp được bảo hộ 
quyền SHTT được Sở phối hợp với Hội nông dân, với các trường đại học, các viện 
Nghiên cứu trên địa bàn thường xuyên tập huấn về vai trò của sở hữu trí tuệ cho các 
đối tượng này và người tiêu dùng. Hằng năm, tỉnh còn giao cho Sở Công thương phối 

 
81
hợp với Sở Khoa học và Công nghệ, Liên minh Hợp tác xã để hỗ trợ các chủ thể 
quảng bá sản phẩm đã được bảo hộ thông qua các hộ chợ triển lãm, qua các website, 
các trang mạng, tổ chức livestream bán hàng trực tuyến cho các sản phẩm nông sản đã 
được bảo hộ tại địa phương, qua đó giúp nâng cao giá trị sản phẩm, tạo niềm tin cho 
người tiêu dùng trong và ngoài tỉnh và cả thị trường quốc tế. 
2.2.2.3. Tổng hợp kinh nghiệm xác lập, quản lý và khai thác quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh ở Việt Nam 
Quá trình hội nhập sâu rộng của nền kinh tế đã đưa nông nghiệp Việt Nam đã, 
đang và sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức không nhỏ: yêu cầu của thị trường 
trong nước tăng cao, đòi hỏi những sản phẩm chế biến sâu, chất lượng, đồng thời 
chịu sự cạnh tranh gay gắt của các sản phẩm nông nghiệp nhập khẩu. Xuất khẩu 
nông sản phải đối mặt với sự gia tăng bảo hộ thông qua các tiêu chuẩn về quản lý 
chất lượng và an toàn vệ sinh thực phẩm của các nước là thị trường nông sản lớn 
của Việt Nam, bao gồm: Mỹ, EU, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc… Trong khi 
đó, nông sản Việt Nam mới chỉ được tổ chức sản xuất ở quy mô nhỏ lẻ, liên kết 
chuỗi giá trị còn yếu, chất lượng nông sản chưa đồng đều, sản phẩm chưa có thương 
hiệu, mức độ tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu còn hạn chế, chủ yếu là công đoạn 
sản xuất các sản phẩm thô có giá trị gia tăng thấp. 
Do đó, trong thời gian qua việc xây dựng thương hiệu cho sản phẩm nông thôn 
(nông sản, thực phẩm, tiểu thủ công nghiệp) gắn với chỉ dẫn nguồn gốc địa lý như: 
CDĐL, NHCN, NHTT đã trở thành một định hướng quan trọng nhằm thúc đẩy sức 
cạnh tranh, giá trị của các nông sản đặc sản, góp phần tổ chức sản xuất, phát triển thị 
trường trên cơ sở lợi thế về điều kiện sản xuất, văn hóa bản địa. Các sản phẩm được 
bảo hộ quyền SHTT gắn với địa danh đã từng bước khẳng định được vai trò, giá trị 
trong sản xuất, thương mại sản phẩm nông thôn, góp phần tích cực trong xây dựng 
nông thôn mới, thực hiện Chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP) của Chính phủ. 
Tuy vậy, bên cạnh những kết quả tích cực, việc xây dựng và phát triển quyền 
SHTT gắn với địa danh còn nhiều khó khăn, hạn chế, từ chính sách, thể chế đến các 
hoạt động tổ chức quản lý, khai thác giá trị của thương hiệu trên thị trường. Các sản 

 
82
phẩm đã được bảo hộ quyền SHTT gắn với địa danh chưa thực sự phát huy được 
hết giá trị so với tiềm năng, mong đợi trên thị trường. 
- Thực trạng xây dựng, quản lý và phát triển quyền SHTT các sản phẩm 
mang tên địa danh của Việt Nam: tính đến 01/4/2023, Cục SHTT đã cấp 
3.052 Giấy chứng nhận đăng ký CDĐL, NHCN, NHTT cho các sản phẩm 
nông thôn gắn với dấu hiệu chỉ dẫn nguồn gốc địa lý, trong đó có 137 CDĐL 
(4,5%), 742 NHCN (24,3%) và 2173 NHTT (71,19%). Đặc điểm của các sản 
phẩm được đăng ký bảo hộ là: các sản phẩm đặc sản, tiểu thủ công nghiệp 
truyền thống của các địa phương, sử dụng dấu hiệu chỉ dẫn nguồn gốc địa lý, 
gắn với cộng đồng ở khu vực nông thôn. 
Bảng 2.1. Số lượng CDĐL, NHTT, NHCN được cấp giấy chứng nhận đăng 
ký (tính đến 01/4/2023) 
STT 
Hình thức bảo hộ 
Số lượng 
1 
Chỉ dẫn địa lý (*) 
137 
2 
Nhãn hiệu chứng nhận 
742 
3 
Nhãn hiệu tập thể 
2173 
Tổng cộng 
3.052 
 
(Nguồn: Cục Sở hữu trí tuệ) 
(*) tính đến 01/4/2023, có 137 CDĐL được bảo hộ, trong đó có 125 
CDĐL của Việt Nam và 12 CDĐL của nước ngoài được bảo hộ tại Việt Nam. 
Thống kê trên phạm vi cả nước, đã có 54 tỉnh/thành phố có sản phẩm 
được bảo hộ CDĐL, 62 tỉnh/thành phố có sản phẩm được bảo hộ NHTT và 61 
tỉnh/thành phố có sản phẩm được bảo hộ NHCN.  

 
83
 
Biểu đồ 2.1. Số lượng CDĐL, NHTT, NHCN được cấp giấy chứng nhận đăng 
ký (tính đến 01/4/2023) 
Thực tế cho thấy, hoạt động bảo hộ quyền SHTT mang tên địa danh 
được các địa phương tập trung chỉ đạo và có nhiều chính sách hỗ trợ, đặc biệt 
là các sản phẩm đặc sản, gắn liền với lợi thế về điều kiện địa lý (tự nhiên, con 
người). Điển hình như: Quảng Nam đã bảo hộ được 120 sản phẩm (112 
NHTT, 7 NHCN và 1 CDĐL), Hà Nội bảo hộ 258 sản phẩm (210 NHTT, 47 
NHCN, 1 CDĐL), Quảng Ngãi với 106 sản phẩm (79 NHTT, 26 NHCN và 1 
CDĐL)... Hoạt động bảo hộ quyền SHTT mang tên địa danh ở các địa 
phương mang những đặc điểm sau: 
+ Bảo hộ sản phẩm gắn với chỉ dẫn nguồn gốc địa lý: Đa số các sản 
phẩm nông thôn được bảo hộ CDĐL, NHCN và NHTT đều gắn với chỉ dẫn 
nguồn gốc địa lý (địa danh), bao gồm: tên tỉnh, huyện, xã và địa danh khác, 
trong đó 0,30% sản phẩm được bảo hộ sử dụng tên quốc gia, 32,11% sản 
phẩm được bảo hộ sử dụng tên tỉnh, 49,6% sử dụng tên huyện và tương 
đương, 18,29% sử dụng tên xã và tương đương. Trên thực tế, đối với CDĐL 
và NHCN, có sự tương đồng khi chủ yếu sử dụng tên tỉnh, thành phố, huyện 
để đăng ký bảo hộ với tỷ lệ là 81,16% và xã là 18,84%. Trong khi đó, đối với 
NHTT thì đa số sử dụng tên xã để đăng ký bảo hộ với 72,08%, qua đó cho 

 
84
thấy NHTT được sử dụng đăng ký bảo hộ chủ yếu cho các sản phẩm có quy 
mô cấp xã. 
 
Biểu đồ 2.2. Thực trạng sử dụng tên địa danh trong đăng ký bảo hộ SHTT 
(tính đến tháng 4/2023) 
+ Cơ cấu sản phẩm được bảo hộ quyền SHTT: Đối với sản phẩm, các địa 
phương đăng ký bảo hộ quyền SHTT chủ yếu là cho nông sản và sản phẩm tiểu thủ 
công nghiệp, trong đó nông sản chiếm tỷ lệ chủ yếu với 80,15% (2.446 sản phẩm), 
còn lại 19,85% (606 sản phẩm) là các sản phẩm khác. Trong cơ cấu nông sản được 
bảo hộ, đa phần là nông sản tươi sống, sản phẩm thô và nguyên liệu, sản phẩm chế 
biến sâu còn hạn chế. Nhóm sản phẩm trái cây và rau củ chiếm tỷ lệ lớn nhất với 
35%, tiếp đến là nhóm thủy sản và sản phẩm chế biến từ thủy sản với 15%. Nhóm 
các sản phẩm thịt và sản phẩm chăn nuôi chiếm tỷ lệ thấp với chỉ khoảng 8%, hay 
nhóm sản phẩm cây công nghiệp và lâm nghiệp cũng chỉ chiếm 10%, trong khi Việt 
Nam là một quốc gia có nhiều lợi thế về phát triển về các sản phẩm cây công nghiệp 
và lâm nghiệp. 

 
85
 
Biểu đồ 2.3: Cơ cấu sản phẩm nông sản được bảo hộ quyền SHTT 
(tính đến tháng 4/2023) 
+ Chủ sở hữu: các hình thức bảo hộ quyền SHTT được quy định khác nhau về 
chủ sở hữu, theo đó đối với CDĐL thì chủ sở hữu thuộc về Nhà nước, Nhà nước 
cho phép các tổ chức/cá nhân nộp đơn đăng ký bảo hộ CDĐL, do vậy thường thì 
các CDĐL sẽ do các cơ quan nhà nước nộp hồ sơ đăng ký (Sở KH&CN, Sở Nông 
nghiệp và Phát triển nông thôn, UBND tỉnh, UBND huyện/thị xã…). Đối với 
NHCN thì chủ sở hữu phải là tổ chức có chức năng, năng lực chứng nhận, tuy 
nhiên, trên thực tế ít có tổ chức nào đáp ứng điều kiện này nên mặc nhiên coi 
UBND các cấp hoặc các cơ quan chuyên môn của UBND đủ điều kiện đăng ký 
NHCN. Do đó, chủ sở hữu các NHCN hiện nay chủ yếu là các UBND các cấp hoặc 
Phòng Kinh tế (hay Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) chiếm 62%, các 
Sở chiếm 18%, còn lại là các Chi cục, Trung tâm hoặc các chủ thể khác. 
Đối với NHTT, quyền sở hữu, quản lý và sử dụng NHTT thuộc về tổ chức tập 
thể nộp đơn. Chính vì vậy, vai trò của các tổ chức tập thể đóng vai trò nền tảng, 
quyết định đến sự phát triển của các NHTT này. Tùy theo đặc điểm của từng sản 
phẩm, quy mô, phạm vi sản xuất mà các tổ chức được lựa chọn làm chủ sở hữu 
đăng ký NHTT khác nhau. Trên phạm vi cả nước, tỷ lệ HTX (HTX) làm chủ sở hữu 
NHTT chiếm 44%, 37% là các tổ chức chính trị - xã hội (Hội Nông dân, Hội Phụ 
nữ), 19% là các Hội nghề nghiệp, còn lại là các đối tượng khác (tổ hợp tác, trạm 
khuyến nông). 

 
86
- Tác động tích cực của quyền SHTT cho các sản phẩm sau khi được bảo hộ: 
Nhìn chung, quyền SHTT đang dần chứng minh vai trò quan trọng trong phát triển 
nông nghiệp, nông thôn góp phần bảo tồn giá trị văn hóa truyền thống, bảo tồn đa 
dạng sinh học, góp phần thúc đẩy sự phát triển hoạt động sản xuất, thương mại và 
nâng cao giá trị gia tăng cho sản phẩm nông sản của Việt Nam. Quyền SHTT của 
các sản phẩm mang tên địa danh đã và đang nhận được sự quan tâm rất lớn của các 
Bộ, ngành và địa phương, số lượng sản phẩm được bảo hộ thương hiệu tăng nhanh. 
Những tác động tích cực của việc bảo hộ thương hiệu các sản phẩm của địa phương 
được thể hiện ở các khía cạnh sau: 
+ Quyền SHTT đã tác động tích cực và rõ ràng đến nhận thức, sự quan tâm, 
đầu tư về nguồn lực của các địa phương, nhận thức của doanh nghiệp, người dân 
trong việc bảo vệ danh tiếng, giá trị của các sản phẩm được bảo hộ. Nhiều địa 
phương đã triển khai các chính sách hỗ trợ như: Quảng Ninh, Hải Phòng, Hà Giang, 
Sơn La, Hà Tĩnh, Tiền Giang, Bến Tre... 
+ CDĐL, NHTT, NHCN được bảo hộ đã bước đầu tác động tích cực đến giá 
trị của sản phẩm như nước mắm Phú Quốc, bưởi Phúc Trạch, cam Cao Phong, cà 
phê Sơn La, hạt điều Bình Phước, rau an toàn Mộc Châu, Gà Hồ - Thuận Thành -  
Bắc Ninh, … Giá bán của các sản phẩm sau khi được bảo hộ đều có xu hướng tăng, 
cụ thể như: cam Cao Phong giá bán tăng gần gấp đôi, chuối ngự Đại Hoàng tăng 
100-130%, bưởi Phúc Trạch tăng 10-15%, đặc biệt như bưởi Luận Văn, Gà Hồ - 
Thuận Thành - Bắc Ninh giá bán tăng lên trên 3,5 lần so với trước khi được bảo 
hộ..., nhiều sản phẩm đã xuất khẩu có gắn CDĐL như: nước mắm Phú Quốc, vải 
thiều Thanh Hà, xoài cát Hòa Lộc, vải thiều Lục Ngạn… 
+ Sản phẩm sau khi được bảo hộ quyền SHTT đã giúp các địa phương hình 
thành được các tổ chức tập thể như Hội/Hiệp hội, thúc đẩy sự phát triển các HTX, 
kết nối vào các chương trình lớn của Nhà nước như Chương trình mục tiêu quốc gia 
xây dựng nông thôn mới, Chương trình mỗi xã một sản phẩm, đồng thời góp phần 
giúp các chủ thể như HTX, doanh nghiệp, hộ gia đình tổ chức sản xuất, thương mại 
sản phẩm trên thị trường. Nhiều HTX đã phát huy được vai trò của các thương hiệu, 
tổ chức phát triển hiệu quả các thương hiệu được bảo hộ để tổ chức sản xuất, 
thương mại sản phẩm ra thị trường, điển hình như các HTX rau an toàn ở Mộc Châu 

 
87
- Sơn La (sử dụng NHCN rau an toàn Mộc Châu), HTX Chăn nuôi Gà Hồ - Thuận 
Thành - Bắc Ninh, HTX cây ăn quả ở Lục Ngạn - Bắc Giang (phát triển các 
NHTT), HTX mật ong Mèo Vạc ở Hà Giang (phát triển CDĐL), HTX gạo nếp cái 
hoa vàng Kinh Môn ở Hải Dương (phát triển NHTT), … 
- Khó khăn, tồn tại trong xây dựng, quản lý và khai thác quyền SHTT trong 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh: ngoài những tác động tích cực, mang lại 
những hiệu quả nhất định, việc xây dựng, quản lý và khai thác các quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh còn những tồn tại, khó khăn, cụ thể là: 
Các quy định của pháp luật SHTT của Việt Nam đối với CDĐL, NHTT và 
NHCN đã khá đầy đủ nhưng mới chỉ dừng lại ở vấn đề đăng ký. Tuy nhiên, việc 
triển khai các quy định nói trên đang gặp khó khăn trong hoạt động xác lập quyền 
bảo hộ SHTT, các hoạt động quản lý và khai thác quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh chưa đề cập chi tiết, vấn đề trao quyền sử dụng như thế 
nào, quản lý ra sao thì các văn bản pháp luật nêu trên chưa đề cập đến. Về chính 
sách hỗ trợ của nhà nước, địa phương: Bên cạnh các địa phương như: Các địa 
phương mới tập trung chủ yếu vào nội dung xây dựng hồ sơ đăng ký bảo hộ, hoạt 
động hỗ trợ quản lý và khai thác còn nhiều hạn chế, dẫn đến các sản phẩm được bảo 
hộ chưa thực sự phát huy được giá trị như mong đợi; nhiều địa phương lựa chọn các 
cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức chính trị - xã hội (Hội nông dân, Hội phụ 
nữ), hoặc các Hội làm vườn... làm chủ sở hữu, gây khó khăn trong công tác quản lý, 
phát triển bởi không gắn với mục tiêu hoạt động, chức năng, nhiệm vụ được giao 
của tổ chức.  
Sự hỗ trợ của Nhà nước chưa liên tục và chỉ tập trung hỗ trợ các nội dung 
đăng ký bảo hộ, còn các nội dung về quản lý, phát triển thị trường còn hạn chế, 
chưa đủ để thúc đẩy và nâng cao năng lực của đơn vị quản lý, đặc biệt là các tổ 
chức tập thể. Bên cạnh đó, sự đồng hành của các doanh nghiệp thành viên cho các 
hoạt động phát triển thương hiệu chung cùng với thương hiệu của từng doanh 
nghiệp còn chưa cao, trong khi để tiếp cận và phát triển được thị trường thì các tổ 
chức tập thể cần sự hỗ trợ, đồng hành thường xuyên, liên tục, đặc biệt là các vấn đề 
về xây dựng sản phẩm, quảng bá và phát triển thị trường. 

 
88
2.2.3. Bài học kinh nghiệm cho Bắc Ninh   
Từ kinh nghiệm thực tiễn về quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh tại một số quốc gia như Nhật Bản, Pháp, Hàn Quốc và một số địa phương 
trong nước như Hà Nội, Thái Nguyên và tổng quan của Việt Nam có thể rút ra bài 
học kinh nghiệm cho tỉnh Bắc Ninh như sau: 
Thứ nhất, cần xây dựng chính sách hỗ trợ bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ cho sản 
phẩm đặc sản địa phương, xây dựng chiến lược thương hiệu hóa sản phẩm địa 
phương dựa vào nội lực của địa phương, bài học từ Nhật Bản, Pháp, Hàn Quốc 
Thứ hai, xây dựng hệ thống quản lý nhà nước đồng bộ cho quản lý sản phẩm 
OCOP được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, nâng cao hiệu quả công tác tự quản lý và quản 
lý nội bộ đối với các tổ chức được cấp quyền SHTT - bài học từ Pháp, Hàn Quốc. 
Thứ ba, phát huy vai trò của tổ chức tập thể trong phát triển sản phẩm OCOP 
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ (ưu tiên hình thức Hợp tác xã và doanh nghiệp 
nhỏ và vừa), đây là đơn vị giám sát việc tuân thủ các quy định về chất lượng sản 
phẩm- bài học từ Pháp, bài học Nhật Bản, thành phố Hà Nội. 
Thứ tư, cần có các bộ phận chuyên trách cho từng địa phương về sở hữu trí tuệ 
nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý và hỗ trợ cho các chủ thể/thành viên đã 
đăng ký sản phẩm OCOP được bảo hộ quyền SHTT của địa phương - bài học từ 
Nhật Bản 
Thứ năm, có chính sách ưu tiên dùng sản phẩm OCOP được bảo hộ cho người 
tiêu dùng và hỗ trợ truy xuất nguồn gốc cho sản phẩm- bài học từ Nhật Bản, Hàn 
Quốc, thành phố Hà Nội. 
Thứ sáu, hỗ trợ đưa sản phẩm OCOP ra các điểm bán sản phẩm và các siêu thị 
cửa hàng, các hộ chợ lớn, qua thị trường quốc tế và thông qua các nền tảng xã hội- 
bài học từ Nhật Bản, Hàn Quốc, thành phố Hà Nội. 
Thứ bảy, liên kết tiêu thụ sản phẩm, gắn phát triển du lịch tại địa phương- bài 
học từ Nhật Bản, thành phố Hà Nội. 
Thứ tám, có các quy định cụ thể về việc phạt những hành vi vi phạm quyền 
SHTT (có thể bị phạt tù và phạt tiền rất nặng) - bài học từ Hàn Quốc. 

 
89
Thứ chín, tuyên truyền nâng cao nhận thức cho người sản xuất, kinh doanh và 
người tiêu dùng về vai trò và lợi ích của sản phẩm OCOP và quyền SHTT cho sản phẩm 
OCOP - bài học từ Nhật Bản, Hàn Quốc, thành phố Hà Nội, tỉnh Thái Nguyên. 
Thứ mười, gắn kết chương trình OCOP với chương trình sở hữu trí tuệ cho 
phát triển sản phẩm OCOP được bảo hộ tại địa phương - bài học từ thành phố Hà 
Nội, tỉnh Thái Nguyên. 
 
 

 
90
Chương 3 
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU 
3.1. Câu hỏi nghiên cứu 
1. Những cơ sở lý luận và kinh nghiệm thực tiễn nào nghiên cứu về quyền 
SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh?  
2. Quá trình xác lập, quản lý và khai thác quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh trong thời gian qua như thế nào?  
3. Các yếu tố nào ảnh hưởng đến quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh? 
4. Để thúc đẩy vai trò của quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh của tỉnh Bắc Ninh cần phải có những giải pháp trọng tâm gì? 
3.2. Phương pháp nghiên cứu 
3.2.1. Phương pháp tiếp cận  
3.2.1.1. Tiếp cận có sự tham gia 
Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh có liên 
quan đến nhiều đối tượng, ở nhiều cấp khác nhau. Các đối tượng này gồm: các hộ 
sản xuất và tiêu thụ sản phẩm mang tên địa danh, các THT, HTX, DN và các cơ 
quan, các nhà quản lý chỉ đạo ở các cấp. Vì vậy, phương pháp tiếp cận có sự tham 
gia được sử dụng xuyên suốt ở các khâu, các nội dung của luận án. Từ khâu khảo 
sát, điều tra, phân tích, đánh giá thực trạng đến việc đề ra các giải pháp phát triển 
quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh đều có sự tham gia của các bên 
liên quan.  
3.2.1.2. Tiếp cận theo hình thức tổ chức sản xuất kinh doanh 
Tại các địa phương có sản phẩm mang tên địa danh hiện nay tồn tại nhiều hình 
thức tổ chức kinh tế như: hộ ngành nghề, THT, HTX, DN. Mỗi hình thức tổ chức 
kinh tế lại sử dụng các cách thức tổ chức sản xuất khác nhau, mục tiêu để nâng cao 
hiệu quả sản xuất kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh của địa phương mình. Vì 

 
91
vậy, khi phân tích đánh giá về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh, cần nghiên cứu xem xét sự phát triển của từng hình thức tổ chức kinh 
tế ngành nghề, từ đó có những giải pháp hợp lý đối với những hình thức kinh tế đó. 
3.2.1.3. Tiếp cận theo chuỗi giá trị sản phẩm  
Chuỗi giá trị bao gồm toàn bộ những hoạt động cần thiết để đưa một sản 
phẩm hay dịch vụ từ các công đoạn đầu tiên, đi qua các công đoạn sản xuất khác 
nhau, đến công đoạn cuối cùng và bố trí sau sử dụng. Mỗi công đoạn là một mắt 
xích, có nhiều mắt xích trong cùng một chuỗi. Một chuỗi giá trị tồn tại khi tất cả 
các bên tham gia chuỗi hoạt động nhằm tối đa hóa việc gia tăng giá trị trong suốt 
chuỗi. Theo cách tiếp cận này, nghiên cứu phân tích, đánh giá mức độ liên kết 
trong việc cung cấp các yếu tố đầu vào, liên kết trong sản xuất, liên kết chế biến 
và liên kết trong tiêu thụ các sản phẩm mang tên địa danh. Qua đó, xem xét từng 
tác nhân tham gia trong chuỗi và quan hệ từ các yếu tố đầu vào cho sản xuất cho 
đến người tiêu dùng cuối cùng. Mục đích của phương pháp tiếp cận theo chuỗi 
giá trị nhằm hiểu được các yếu tố khác nhau tạo ra động lực phát triển, khả năng 
cạnh tranh trong cùng ngành và xác định những cơ hội và hạn chế trong việc 
tăng lợi ích cho các bên hoạt động trong ngành. Từ đó, xây dựng liên kết mang 
lại lợi ích và bền vững giữa các bên với nhau, nhằm nâng cao chất lượng sản 
phẩm và nâng cao giá trị thương hiệu sản phẩm mang tên địa danh. 
3.2.2. Thiết kế nghiên cứu, mô hình nghiên cứu và giả thuyết nghiên cứu  

 
92
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sơ đồ 3.1. Thiết kế nghiên cứu 
Nghiên cứu định tính  
Phỏng vấn các chuyên gia => Xác định biến đưa vào 
mô hình 
Nghiên cứu định lượng  
Đánh giá sự tương quan giữa các biến trong mô hình và 
kiểm định các giả thuyết nghiên cứu. 
Vấn đề nghiên cứu 
Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
Cơ sở khoa học của nghiên cứu 
Lý luận về TSTT, quyền SHTT, phát 
triển, sản phẩm mang tên địa danh. 
Kinh nghiệm thực tiễn về quyền 
SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh tại một số quốc 
gia trên thế giới và ở Việt Nam. 
Hoạch định giải pháp về 
quyến SHTTT trong 
phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh: 
- Quan điểm chủ đạo về 
quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên 
địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh 
- Phương hướng, mục tiêu 
về quyền SHTT trong phát 
triển cho sản phẩm mang 
tên địa danh. 
- Một số giải pháp nhằm 
phát huy vài trò của 
quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên 
địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh. 
Cơ sở thực tiễn  
- Thực trạng về quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
- Vấn đề đặt ra về quyền SHTT trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 

 
93
Dựa trên tổng quan nghiên cứu về quyền SHTT, phát triển, phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh, và quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh. Bên cạnh việc phân tích tổng thể các yếu tố ảnh hưởng đến quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh, tác giả tiến hành 
phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền SHTT (Aaker, 1991), (Keller, 1993), King (2002), Nguyễn Đình 
Thọ & Nguyễn Thị Mai Trang (2002), Kim (2012).  Mô hình các yếu tố ảnh hưởng 
đến quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT được xây 
dựng như sau: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sơ đồ 3.2. Đề xuất mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT 
 
 
H1 
H2
H3 
H4 
H5 
Nhận biết sản phẩm 
mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT 
Ý định mua 
Liên tưởng sản phẩm 
mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT 
Chất lượng cảm nhận 
sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền 
SHTT 
Trung thành với sản phẩm 
mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT 
 
Đặc tính địa phương 
Quyết định mua 
sản phẩm mang 
tên địa danh được 
bảo hộ quyền 
SHTT 

 
94
Xây dựng giả thuyết nghiên cứu: 
Mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền SHTT: 
H1: Nhận biết sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT tác 
động cùng chiều với quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT. 
H2: Liên tưởng sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT tác 
động cùng chiều với và quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT. 
H3: Chất lượng cảm nhận sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT tác động cùng chiều với quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT. 
H4. Trung thành sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT tác 
động cùng chiều với quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT. 
H5: Đặc tính của địa phương tác động cùng chiều với quyết định mua sản phẩm 
mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT. 
3.2.3. Phương pháp thu thập dữ liệu 
3.2.3.1. Phương pháp thu thập dữ liệu thứ cấp 
Thông tin thứ cấp được thu thập từ:  
- Niên giám thống kê tỉnh Bắc Ninh từ năm 2018 đến năm 2023 của Cục 
Thống kê tỉnh Bắc Ninh. 
- Kế hoạch phát triển tài sản trí tuệ tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 2018 -2020, 2021-
2025, chiến lược phát triển tài sản trí tuệ đến 2030 của tỉnh Bắc Ninh. 
- Các kế hoạch công tác và Báo cáo tổng kết năm của Sở Khoa học & Công 
nghệ và các Sở Công Thương, Sở Kế hoạch & Đầu tư, Sở Nông nghiệp & Phát triển 
Nông thôn, Liên minh Hợp tác xã tỉnh Bắc Ninh và các Phòng chức năng liên quan.  
- Báo cáo tổng kết tình hình sản xuất - kinh doanh, kinh tế - xã hội của tỉnh và 
của huyện, thành phố, thị xã trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh. 

 
95
- Các tài liệu, số liệu từ các ấn phẩm và các website chuyên ngành. 
- Các công trình nghiên cứu đã được công bố: báo cáo khoa học, tạp chí, luận 
án tiến sĩ liên quan. 
3.2.3.2. Phương pháp thu thập dữ liệu sơ cấp 
Nhằm thu thập dữ liệu sơ cấp tác giả sử dụng phương pháp phỏng vấn sâu: 
Phỏng vấn nhóm chuyên gia/ cá nhân đang thực hiện việc cấp quyền sử dụng sản 
phẩm mang tên địa danh; các khách hàng sử dụng các sản phẩm đã được cấp chứng 
nhận sản phẩm mang tên địa danh. Kết quả tổng hợp của phương pháp này tác giả 
đưa ra mô hình, các giả thuyết nghiên cứu, phát triển các thang đo lường khái niệm 
nghiên cứu chính thức cho luận án. 
Từ các số liệu thứ cấp và số liệu sơ cấp thu thập sẽ được tác giải tổng hợp và 
phân tích thông qua phần mềm SPSS.22.0. Kết quả nghiên cứu sẽ là căn cứ khoa 
học để tác giả đưa ra những kết luận và khuyến nghị cần thiết cho địa phương trong 
việc phát triển quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh trong 
thời gian tới. 
- Thông tin sơ cấp có được từ phương pháp điều tra chọn mẫu 
Tính đến năm 2023, tỉnh Bắc Ninh có 21 sản phẩm mang tên địa danh được 
Cục Sở hữu trí tuệ cấp quyền, với 390 hộ được cấp quyền sử dụng/11.383 hộ sản 
xuất sản phẩm mang tên địa danh. Căn cứ vào đối tượng nghiên cứu, thời gian 
nghiên cứu và mục tiêu nghiên cứu, tác giả không tiến hành điều tra tổng thể, mà 
lựa chọn phương pháp điều tra chọn mẫu ngẫu nhiên đủ lớn đại diện trong toàn bộ 
21 sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh, sau đó sử dụng kết quả thu thập 
được tính toán, suy rộng cho toàn bộ tổng thể chung. Phương pháp điều tra chọn 
mẫu gồm các bước sau: 
Phương pháp chọn mẫu ngẫu nhiên được áp dụng nhằm chọn ra các hộ sản xuất và 
kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Cụ thể như sau:  
- Xác định quy mô số lượng hộ điều tra theo công thức Slovin (1984)  
n = N/(1 + N.e2)    
Trong đó:  
N: số quan sát tổng thể 
e: sai số cho phép (thường lấy bằng mức ý nghĩa alpha trong xử lý) 
Theo số liệu thống kê từ Sở Khoa học Công nghệ tỉnh Bắc Ninh, số lượng hộ 
dân đăng ký sử dụng địa danh cho sản phẩm là 390 hộ, với mức sai số cho phép là 
5% cỡ mẫu được xác định là n = 197 hộ (cơ sở). 

 
96
Để đảm bảo tính đại diện, hộ điều tra được xác định ngẫu nhiên như sau: Lập 
danh sách các hộ dân trong các xã/huyện đã được cấp quyền sử dụng địa danh cho 
sản phẩm theo thứ tự vần A, B, C,… của tên chủ hộ. Xác định khoảng cách hộ (k) 
để chọn một đơn vị điều tra theo công thức: k=N/n 
Với N=390 (số hộ dân thuộc 21 xã/huyện có sản phẩm mang tên địa 
danh được khảo sát); n= 197; ta có k=2) 
Cụ thể, số hộ được khảo sát tại mỗi xã/huyện có sản phẩm mang tên địa danh 
như sau:  
Bảng 3.1. Số lượng các hộ khảo sát theo địa phương có sản phẩm 
 mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT 
STT 
Tên nhãn hiệu 
Số hộ được cấp 
quyền sử dụng 
Số hộ  
khảo sát 
1 
Khoai tây Quế Võ Bắc Ninh 
15 
8 
2 
Gà Hồ Thuận Thành Bắc Ninh 
10 
5 
3 
Gạo tẻ thơm Quế Võ Bắc Ninh 
10 
5 
4 
Cá sạch Trường Mạnh Thuận Thành Bắc Ninh 
10 
5 
5 
Nếp Cái Hoa Vàng Yên Phụ Yên Phong 
Bắc Ninh 
10 
5 
6 
Gạo Nếp Nhung Tam Sơn 
10 
5 
7 
Cà rốt Gia Bình Bắc Ninh 
10 
5 
8 
Tỏi An Thịnh Lương Tài Bắc Ninh 
10 
5 
9 
Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ 
150 
75 
10 
Gốm Phù Lãng Việt Nam 
15 
8 
11 
Đồng Đại Bái 
10 
5 
12 
Tre trúc Xuân Lai 
21 
11 
13 
Mây tre đan Xuân Hội 
35 
18 
14 
Tương Đình Tổ - Thuận Thành 
10 
5 
15 
Đậu Trà Lâm - Trí Quả - Thuận Thành 
10 
5 
16 
Nem Bùi - Ninh Xá - Thuận Thành 
10 
5 
17 
Đồ gỗ mỹ nghệ Bình Cầu - Hoài Thượng - 
Thuận Thành 
10 
 
5 
18 
Bánh Tẻ Làng Chờ Yên Phong Bắc Ninh 
10 
5 
19 
Bánh đa nem Yên Phụ - Yên Phong - Bắc Ninh 
10 
5 
20 
Bánh Phu Thê Đình Bảng - Từ Sơn, Bắc Ninh 
10 
5 
21 
Bánh Khoai & Bánh Ngũ Sắc - Thị Cầu, 
Thành phố Bắc Ninh 
4 
 
2 
  
Tổng số 
390 
197 
Nguồn: Sở Khoa học và Công nghệ Bắc Ninh 

 
97
- Nội dung điều tra: tình hình cơ bản của hộ (số khẩu, tuổi của chủ hộ, giới 
tính của chủ hộ, trình độ học vấn của chủ hộ,….); kết quả sản xuất sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT (sản lượng, doanh thu, thu nhập của các cơ 
sở sản xuất, kinh doanh...); mức độ áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật; khả năng 
tiếp cận các nguồn vốn tín dụng; thị trường tiêu thụ sản phẩm; sự liên kết giữa các 
hộ dân trong chuỗi giá trị sản phẩm;... những mong đợi về chính sách của người dân 
trong phát triển quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh thông qua hệ 
thống bảng hỏi đã được thiết kế sẵn theo mục đích nghiên cứu. 
* Đối tượng là khách hàng sử dụng sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh: 
Theo số liệu tổng hợp của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bắc Ninh, các sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT đã được bán tại các siêu thị, quầy 
giới thiệu sản phẩm, tại các cửa hàng, cơ sở sản xuất, các điểm du lịch tâm linh, bán 
cho các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh và một phần xuất khẩu, do vậy đề tài tiến 
hành khảo sát có chủ đích 300 khách hàng sử dụng sản phẩm mang tên địa danh tại 
các cửa hàng, cơ sở sản xuất, các siêu thị có sản phẩm được bảo hộ.  
Nội dung khảo sát: thói quen, sở thích mua hàng của khách hàng, các yếu tố 
ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT của tỉnh Bắc Ninh, thời gian khảo sát trong năm 2023. 
Phương thức khảo sát: khảo sát trực tiếp và gián tiếp khách hàng tại cơ sở 
sản xuất, cửa hàng, siêu thị thông qua bảng hỏi đã được thiết kế sẵn. 
3.2.3.3. Phương pháp chuyên gia  
Phương pháp chuyên gia được tác giả sử dụng là kỹ thuật phỏng vấn sâu một 
số chuyên gia trong lĩnh vực Sở hữu trí tuệ bao gồm: các chuyên gia đang công tác 
tại Cục Sở hữu trí tuệ; các GS, PGS, TS đang công tác tại Trường Đại học Kinh tế 
Quốc dân, Đại học Luật Hà Nội, Đại học KHXH&NV, Đại học Kinh tế và Quản trị 
Kinh doanh Thái Nguyên; những chuyên gia ngành Luật, Marketing,... 
Việc phỏng vấn các chuyên gia được thực hiện đối với 8 chuyên gia, mục đích 
nhằm sàng lọc các yếu tố ảnh hưởng tới phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ tỉnh Bắc Ninh trước khi đưa biến vào mô hình và 
mối quan hệ giữa các biến. Đồng thời, các chuyên gia đưa ra quan điểm, để định 

 
98
hướng phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ? 
Các yếu tố nào tác động đến nó? Hướng giải pháp? Do đề tài được thực hiện trong 
bối cảnh chưa có những nghiên cứu cụ thể về nội dung tương tự ở Việt Nam nên 
ngoài các biến đã được kiểm định trong một số nghiên cứu trước, cần thiết phải phát 
triển thêm một số yếu tố mới trong mô hình để tiến hành khảo sát. Như vậy, những 
gợi ý có được từ phỏng vấn sâu với các chuyên gia thuộc lĩnh vực nghiên cứu sẽ rất 
hữu ích bởi sẽ cho phép tác giả xác định được chính xác đầy đủ, toàn diện về các 
hiện tượng, các quan điểm liên quan đến vấn đề nghiên cứu.  
3.2.4. Xây dựng thang đo nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua 
sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
Từ Hình 3.2. Mô hình nghiên cứu đề xuất các yếu tố ảnh hưởng quyết định 
mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, các thang đo 
được nghiên cứu kế thừa và phát triển phù hợp với đối tượng và mục tiêu nghiên 
cứu như sau: 
Đánh giá sơ bộ thang đo 
Thang đo được sử dụng là thang đo Likert 5 bậc từ 1 đến 5 (1 là hoàn toàn 
phản đối và 5 là hoàn toàn đồng ý) được tác giả phát triển dựa vào các khái niệm 
nghiên cứu được tổng kết từ lý thuyết và các nghiên cứu trước, kết hợp tham khảo 
thang đo của một số nghiên cứu trong các nghiên cứu này. Cụ thể: 
Bảng 3.2. Thang đo đo lường nhận biết sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ quyền SHTT 
 
Thang đo 
Mã hóa 
Nguồn gốc thang đo 
Tôi biết sản phẩm mang tên địa danh X 
được bảo hộ quyền SHTT 
NB1 
Yoo và cs (2001); Bui và 
cs (2008); Aaker (1991) 
và Keller (1993), Tác giả 
nghiên cứu 
Tôi có thể nhận ra sản phẩm mang tên địa 
danh X được bảo hộ quyền SHTT trong số 
các sản phẩm cạnh tranh khác 
NB2 
Tôi có thể nhanh chóng nhớ lại tên hoặc 
logo của sản phẩm mang tên địa danh X 
được bảo hộ quyền SHTT 
NB3 
Khi nghĩ về sản phẩm mang X, tên địa 
danh xuất hiện đâu tiên 
NB4 
  (Nguồn: Kết quả điều chỉnh biến quan sát từ thang đo gốc) 

 
99
Bảng 3.3. Thang đo đo lường liên tưởng sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ quyền SHTT 
Thang đo 
Mã hóa 
Nguồn gốc thang đo 
So với sản phẩm khác cùng loại, sản phẩm 
mang tên địa danh X được bảo hộ quyền 
SHTT cung cấp các chức năng, chất lượng 
sản phẩm hoặc dịch vụ tốt hơn 
LT1 
Keller (2013); Buil và 
cs (2008); Xiao Tong 
và cs (2009) 
Sản phẩm mang tên địa danh X được bảo hộ 
quyền SHTT có đặc điểm đặc biệt như thế 
nào? 
LT2 
Lợi ích của người tiêu dùng được cơ sở sản 
xuất sản phẩm mang tên địa danh X được bảo 
hộ quyền SHTT rất quan tâm 
LT3 
Sản phẩm mang tên địa danh X này có giá 
phù hợp 
LT4 
Đây có phải là một sản phẩm mà bạn có thể 
sử dụng trong rất nhiều tình huống khác nhau 
không (tính đa dạng của sản phẩm)? 
LT5 
Tôi nhớ rõ ràng hình ảnh về sản phẩm mang 
tên địa danh X được bảo hộ quyền SHTT  
LT6 
 
Sản phẩm mang tên địa danh X được bảo hộ 
quyền SHTT có hình ảnh thương hiệu rất độc 
đáo, khác biệt so với các sản phẩm khác cùng 
loại 
LT7 
 
(Nguồn: Kết quả điều chỉnh biến quan sát từ thang đo gốc) 
 

 
100 
Bảng 3.4. Thang đo đo lường chất lượng cảm nhận sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT 
Thang đo 
Mã hóa 
Nguồn gốc  
thang đo 
Sản phẩm mang tên địa danh X được bảo hộ 
quyền SHTT có chức năng phù hợp hơn các 
sản phẩm cùng loại 
CN1 
Yoo và cs (2001); 
Tác giả nghiên cứu 
Sản phẩm mang tên địa danh X được bảo hộ 
quyền SHTT có tính năng đa dạng hơn các 
sản phẩm cùng loại 
CN2 
Sản phẩm mang tên địa danh X được bảo hộ 
quyền SHTT có chất lượng tốt hơn các sản 
phẩm cùng loại 
CN3 
Độ bền/độ ổn định của sản phẩm mang tên 
địa danh X được bảo hộ quyền SHTT cao hơn 
các sản phẩm cùng loại 
CN4 
(Nguồn: Kết quả điều chỉnh biến quan sát từ thang đo gốc) 
Bảng 3.5. Thang đo đo lường trung thành thương hiệu sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT  
Thang đo 
Mã hóa 
Nguồn gốc thang đo 
Tôi sẵn sàng mua sản phẩm mang tên địa danh X 
được bảo hộ quyền SHTT nếu sản phẩm X có sẵn 
tại cửa hàng 
TT1 
Yoo và cs (2001); Keller 
(2013); Xiao Tong và cs 
(2009) 
Tôi thực sự yêu thích sản phẩm mang tên địa 
danh X được bảo hộ quyền SHTT  
TT2 
Sản phẩm mang tên địa danh X được bảo hộ 
quyền SHTT là lựa chọn đầu tiên của tôi ngay cả 
khi giá của nó cao hơn một chút so với sản phẩm 
khác cùng loại 
TT3 
Tôi vẫn sẵn sàng giới thiệu X với mọi người 
TT4 
(Nguồn: Kết quả điều chỉnh biến quan sát từ thang đo gốc) 

 
101 
Bảng 3.6. Thang đo đo lường về đặc tính của địa phương 
Thang đo 
Mã hóa 
Nguồn gốc thang đo 
Nguồn gốc, xuất xứ của sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT 
ĐP1 
Kim (2012); 
Spielmann (2014); 
Orth và cs (2005); 
Tác giả  
nghiên cứu 
Sự khác biệt của sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền SHTT so với các sản phẩm 
cùng loại trên thị trường 
ĐP2 
Lợi ích xã hội của sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền SHTT 
ĐP3 
Quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh giúp quảng bá sản phẩm đặc sản 
của địa phương 
ĐP4 
Chính sách của địa phương thúc đẩy tiêu dùng 
sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT 
ĐP5 
Tác giả nghiên cứu  
(Nguồn: Kết quả điều chỉnh biến quan sát từ thang đo gốc) 
Bảng 3.7. Thang đo đo lường yếu tố quyết định mua sản phẩm mang tên  
địa danh được bảo hộ quyền SHTT tỉnh Bắc Ninh 
Thang đo 
Mã hóa 
Nguồn gốc thang đo 
Ngay cả khi một thương hiệu khác có cùng tính 
năng như X, tôi vẫn muốn mua sản phẩm mang 
tên địa danh X được bảo hộ quyền SHTT  
SHTT1 
Yoo và cs (2001); 
Keller (2013); Tác 
giả nghiên cứu 
Nếu có một thương hiệu khác có chất lượng 
tốt như X, tôi vẫn chọn mua sản phẩm mang 
tên địa danh X được bảo hộ quyền SHTT  
SHTT2 
Thật hợp lý khi mua sản phẩm mang tên địa 
danh X được bảo hộ quyền SHTT thay vì bất 
kỳ thương hiệu nào khác, ngay cả khi chúng 
giống nhau 
SHTT3 
Tác giả 
Sẽ thông minh hơn khi mua X vì đây sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT 
SHTT4 
Tác giả 
(Nguồn: Kết quả điều chỉnh biến quan sát từ thang đo gốc) 

 
102 
3.2.5. Phương pháp tổng hợp và phân tích dữ liệu 
3.2.5.1. Phương pháp tổng hợp dữ liệu 
Dữ liệu được tổng hợp trên Excel và được phân tích qua phần mềm SPSS 
22.0 về các chỉ tiêu so sánh; tính toán tốc độ phát triển; tính điểm trung bình 
thang đo; phân tích EFA và phân tích hồi qui...  Các dữ liệu sau khi tổng hợp sẽ 
được trình bày bằng hai hình thức chủ yếu là bảng thống kê và đồ thị thống kê.  
3.2.5.2. Phương pháp phân tích dữ liệu 
i) Phương pháp thống kê mô tả 
Phương pháp này được tác giả sử dụng để mô tả các đặc tính cơ bản của dữ 
liệu thu thập được trong quá trình khảo sát. Nghiên cứu sử dụng các chỉ tiêu là chỉ 
tiêu bình quân, chỉ tiêu lớn nhất, chỉ tiêu nhỏ nhất, độ lệch chuẩn,… để phân tích, 
phản ánh thực trạng phát triển tài sản trí tuệ, quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang 
tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh ở các mốc thời gian nghiên cứu.  
ii) Phương pháp so sánh 
So sánh theo không gian trong cùng một mốc thời gian để thấy tác động của 
việc sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT với sản phẩm mang tên 
địa danh chưa được bảo hộ quyền SHTT; so sánh thu nhập và thị trường của các hộ 
này với nhau; so sánh thu nhập của các hộ đã được cấp quyền tham gia liên kết, 
hình thành các tổ chức kinh tế với các hộ chưa tham gia liên kết;... 
iii) Phương pháp phân tích tài chính 
Phương pháp này được sử dụng để tính toán hiệu quả hoạt động sản xuất và 
kinh doanh của các hộ được cấp quyền sử dụng địa danh cho sản phẩm. Phương 
pháp phân tích tài chính còn được sử dụng trong việc tổng hợp, phân tích chi phí, 
doanh thu, lợi nhuận của các hộ hộ được cấp quyền sử dụng địa danh cho sản phẩm 
trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh. 
iv) Phương pháp phân tích nhân tố khám phá EFA 
- Đánh giá độ tin cậy của thang đo 
Đánh giá độ tin cậy của thang đo thông qua hệ số Cronbach’s Alpha. Phương 
pháp Cronbach’s Alpha dùng để loại bỏ các câu không phù hợp và hạn chế các câu 
nhiễu trong quá trình nghiên cứu và đánh giá độ tin cậy của thang đo. Hệ số 

 
103 
Cronbach’s Alpha có giá trị biến thiên từ 0 đến 1. Về lý thuyết, Cronbach’s Alpha 
càng lớn thì thang đo có độ tin cậy càng cao. Tuy nhiên, hệ số này chỉ cho biết các 
đo lường có liên kết với nhau hay không, nhưng không cho biết biến quan sát nào 
cần bỏ đi hay biến quan sát nào cần giữ lại. Khi đó, hệ số tương quan biến - tổng sẽ 
giúp loại ra những biến quan sát không đóng góp nhiều cho sự mô tả cần đo. 
Những biến có hệ số tương quan biến tổng (item-total correlation) nhỏ hơn 0,3 
sẽ bị loại. Thang đo có hệ số Cronbach alpha từ 0,6 trở lên là có thể sử dụng trong 
trường hợp khái niệm đang nghiên cứu mới. Thông thường, thang đó có Cronbach’s 
Alpha từ 0,7 đến 0,8 là sử dụng được. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng khi thang đo 
có độ tin cậy từ 0,8 trở lên đến gần 1 là thang đo lường tốt. 
- Phương pháp phân tích nhân tố khám phá 
Phương pháp phân tích nhân tố khám phá EFA (Exploratory Factor Analysis - 
viết tắt là EFA) là tập hợp các kỹ thuật phân tích thống kê có liên hệ với nhau dùng 
để rút gọn một tập K biến quan sát thành một tập F (F<K) các nhân tố có ý nghĩa 
hơn. Cơ sở của việc rút gọn này dựa vào mối quan hệ của các nhân tố với các biến 
nguyên thủy. 
Phương pháp EFA thuộc nhóm các phương pháp phân tích đa biến phụ thuộc lẫn 
nhau vì các biến được đưa vào phân tích không có biến độc lập và phụ thuộc mà chúng 
cùng phụ thuộc lẫn nhau. Để chọn số lượng nhân tố, ba phương pháp thường sử dụng 
là: Tiêu chí E = Eigenvalue, tiêu chí điểm uốn, xác định trước số lượng yếu tố. 
Để dễ dàng trong diễn giải kết quả EFA, người ta thường dùng phương pháp 
xoay nhân tố để diễn giải kết quả, có thể xoay vuông góc hay không vuông góc. Để 
xác định sự phù hợp khi dùng EFA, có thể dùng kiểm định Bartlert hoặc KMO 
(Kaiser-Meyer-Olkin). KMO có giá trị từ 0,5 trở lên, các biến có trọng số (factor 
loading) nhỏ hơn 0,5 sẽ bị loại và kiểm tra tổng phương sai trích được (>=50%), hệ 
số Eigenvalue >=1 đối với mỗi nhân tố mới đạt yêu cầu. 
- Phân tích tương quan Correlations 
Kiểm định mối quan hệ giữa các biến trong mô hình: giữa biến phụ thuộc và 
từng biến độc lập và giữa biến độc lập với nhau. Đồ thị phân tán cũng như cung cấp 
thông tin trực quan về mối tương quan giữa các biến. Sử dụng hệ số tương quan 

 
104 
Pearson để lượng hóa độ chặt chẽ mối liên hệ tuyến tính giữa hai đại lượng. Giá trị 
tuyệt đối của hệ số Pearson càng gần đến 1 thì hai biến này cố mối quan hệ tuyến 
tính càng chặt chẽ. 
Trong mô hình nghiên cứu, kỳ vọng có mối tương quan chặt chẽ giữa biến phụ 
thuộc và biến độc lập. Đồng thời, nghiên cứu cũng xem xét mối tương quan giữa 
các biến độc lập với nhau để nhận dạng hiện tượng đa cộng tuyến. 
v) Phương pháp phân tích hồi quy 
Mô hình hồi quy đa biến MVR (Multi Variate Regression) là mô hình có nhiều 
biến phụ thuộc định lượng và nhiều biến độc lập định tính hoặc định lượng. Mô 
hình MVR giả định là các biến phụ thuộc không có quan hệ với nhau. Vì vậy, thực 
chất MVR là tập hợp các mô hình hồi quy bội. Mô hình hồi quy bội (Multiple 
Linear Regression - ký hiệu là MLR) là mô hình dùng để kiểm định tác động của 
nhiều biến độc lập định lượng vào một biến phụ thuộc định lượng. 
Sau quá trình kiểm định giá trị của biến (EFA), tiến hành tính toán nhân số của 
nhân tố (giá trị nhân tố trích được trong phân tích nhân tố EFA), các nhân tố được 
trích trong phân tích nhân tố được sử dụng trong phân tích hồi quy để kiểm định mô 
hình nghiên cứu và các giả thuyết nghiên cứu kèm theo. Các kiểm định giả thuyết 
thống kê đều áp dụng mức ý nghĩa 5%. 
+ Sau khi kết luận là hai biến có mối liên hệ tuyến tính thì có thể mô hình hóa 
mối quan hệ nhân quả của hai biến này bằng hồi quy tuyến tính. 
+ Nghiên cứu thực hiện hồi quy đa biến theo phương pháp Enter: tất cả các 
biến được đưa vào một lần và xem xét các kết quả thống kê liên quan. 
+ Phương trình hồi quy đa biến cho mô hình nghiên cứu đề xuất như sau: 
= α+ βXi+  
Trong đó: 
: Quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ  
X : vectơ các biến giải thích 
α: hằng số 
β: hệ số hồi quy 
: sai số ngẫu nhiên 

 
105 
+ Vận dụng vào mô hình đề xuất 
Mô hình hồi quy được sử dụng để phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến quyết 
định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ của tỉnh 
Bắc Ninh có dạng như sau: 
Y=β0+ β1X1+ β2X2+β3X3+β4X4+β5X5+εi 
Trong đó: 
- X1: Nhân tố nhận biết sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ  
 - X2: Nhân tố liên tưởng sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ  
- X3: Nhân tố chất lượng cảm nhận sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ  
 - X4: Nhân tố trung thành sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ  
- X5: Nhân tố đặc tính địa phương của sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ quyền sở hữu trí tuệ  
- Y: Quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu 
trí tuệ  
- Kiểm định giả thuyết  
+ Đánh giá độ phù hợp của mô hình hồi quy đa biến: R2 
+ Kiểm định về độ phù hợp của mô hình 
+ Kiểm tra giả định về hiện tượng đa cộng tuyến (tương quan giữa các biến độc 
lập) thông qua giá trị độ chấp nhận (tolerance) hoặc hệ số phóng đại phương sai VIF 
(Variance Inflation Factor): VIF >2 thì có thể nhận xét có hiện tượng đa cộng tuyến. 
+ Xác định mức độ ảnh hưởng của các nhân tố tác động đến quyền sở hữu trí 
tuệ sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Nhân tố có hệ số β càng lớn thì 
có thể nhận xét rằng nhân tố đó có mức độ ảnh hưởng cao hơn những nhân tố khác 
trong mô hình nghiên cứu. 
3.3. Các chỉ tiêu nghiên cứu Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh  
3.3.1. Nhóm chỉ tiêu phản ánh thực trạng sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ quyền sở hữu trí tuệ 

 
106 
- Tốc độ tăng GRDP của tỉnh Bắc Ninh qua các năm (%) 
- Số lượng sản phẩm làng nghề mang tên địa danh phân theo nhóm sản phẩm 
(sản phẩm) và tốc độ tăng trưởng sản phẩm giai đoạn 2020-2022 
- Số lượng sản phẩm làng nghề mang tên địa danh phân theo ngành nghề sản 
xuất và tốc độ tăng trưởng sản phẩm giai đoạn 2020-2022 
- Số lượng sản phẩm làng nghề mang tên địa danh phân theo huyện/thành 
phố và tốc độ tăng trưởng sản phẩm giai đoạn 2020-2022 
- Kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh của các cơ sở XSKD theo ngành 
nghề nông thôn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 2020-2022, và tốc độ tăng 
trưởng sản phẩm giai đoạn 2020-2022 
- Số lượng các sản phẩm nông nghiệp mang tên địa danh, và tốc độ tăng 
trưởng sản phẩm giai đoạn 2020-2022 
3.3.2. Nhóm chỉ tiêu phản ánh nội dung quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
3.3.2.1. Hệ thống chỉ tiêu phản ánh xác lập quyền SHTT cho sản phẩm mang tên 
địa danh 
- Số lượng vùng sản xuất, nguyên liệu phục vụ sản xuất sản phẩm bảo hộ được 
quy hoạch (ha); tỷ trọng so với tổng diện tích đất của tỉnh (%). 
- Số lượng sản phẩm thế mạnh của địa phương (sản phẩm). Tỷ trọng số lượng 
sản phẩm được bảo hộ so với sản phẩm thế mạnh của địa phương (%) 
- Số lượng các sản phẩm đã được bảo hộ giai đoạn 2012-2022 (sản phẩm); tốc 
độ phát triển sản phẩm được bảo hộ qua các năm (%). 
- Số hộ tham gia đăng ký sử dụng thương hiệu sản phẩm đã được bảo hộ (hộ) 
qua các năm (2012-2022); tỷ lệ số hộ đăng ký sử dụng thương hiệu/tổng số hộ thuộc 
vùng địa lý được bảo hộ (%). 
- Đánh giá của hộ sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh về chất lượng đặc thù của sản phẩm được bảo hộ thông qua thang đo 
likert 1 đến 5. 
3.3.2.2. Hệ thống chỉ tiêu phản ánh quản lý quyền sở hữu tài sản trí tuệ sản 
phẩm mang tên địa danh 
- Đánh giá của hộ sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh về khả năng kiểm soát và theo dõi của cơ quan quản lý quyền SHTT 
đối với sản phẩm được bảo hộ theo thang đo likert 1 đến 5. 

 
107 
- Đánh giá của hộ sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh về khả năng quảng bá và giới thiệu sản phẩm của địa phương đối với 
sản phẩm được bảo hộ theo thang đo likert 1 đến 5. 
- Đánh giá của hộ sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh về công tác cấp quyền sử dụng của địa phương đối với sản phẩm 
được bảo hộ theo thang đo likert 1 đến 5. 
- Đánh giá của hộ sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh về bảo vệ và xử lý xâm phạm quyền SHTT sản phẩm của địa phương 
đối với sản phẩm được bảo hộ theo thang đo likert 1 đến 5. 
3.3.2.3. Hệ thống chỉ tiêu phản ánh khai thác quyền sở hữu tài sản trí tuệ sản phẩm 
mang tên địa danh 
- Đánh giá của hộ sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh nhận 
thức về quyền SHTT sản phẩm của địa phương đối với sản phẩm được bảo hộ theo 
thang đo likert 1 đến 5. 
-  Đánh giá của khách hàng về nhận thức của khách hàng đối với sản phẩm 
được bảo hộ theo thang đo likert 1 đến 5. 
- Đánh giá của khách hàng về chất lượng sản phẩm được bảo hộ theo thang đo 
likert 1 đến 5. 
- Đánh giá của khách hàng về thương hiệu: logo, bao bì, nhãn mác, website… 
sản phẩm được bảo hộ theo thang đo likert 1 đến 5. 
- Cảm nhận của khách hàng khi sử dụng sản phẩm mang tên địa danh đã được 
bảo hộ theo thang đo likert 1 đến 5. 
3.3.2.4. Hệ thống chỉ tiêu phản ánh kết quả sản xuất, kinh doanh sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT 
 
- Tổng số lao động thuộc ngành nghề nông thôn; lao động thường xuyên, lao 
động không thường xuyên,... 
 
- Tổng số cơ sở sản xuất, kinh doanh ngành nghề nông thôn trên địa bàn tỉnh 
Bắc Ninh. 
 
- Giá trị sản xuất phân theo ngành nghề nông thôn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh. 
 
- Thu nhập bình quân của nhóm hộ điều tra; thu nhập bình quân của các hộ 
phân theo ngành nghề sản xuất kinh doanh. 
- Thu nhập bình quân lao động theo ngành nghề trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh. 
 
- Thu nhập bình quân chung của lao động nhóm hộ điều tra. 
 
 

 
108 
Chương 4 
THỰC TRẠNG PHÁT TRIỂN SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH 
ĐƯỢC BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ CỦA TỈNH BẮC NINH 
4.1. Khái quát chung về tỉnh Bắc Ninh 
4.1.1. Vi ̣ trí đi ̣a lý 
Bắc Ninh là tỉnh nằm trong vùng châu thổ Sông Hồng, thuộc khu vực đồng 
bằng Bắc Bộ. Vị trí địa lý nằm trong phạm vi từ 20o58’ đến 21o16’ vĩ độ Bắc và 
105o54’ đến 106o19’ kinh độ Đông. Phía Bắc giáp tỉnh Bắc Giang; Phía Đông và 
Đông Nam giáp với tỉnh Hải Dương; Phía Nam giáp tỉnh Hưng Yên; Phía Tây giáp 
thành phố Hà Nội. Bắc Ninh là vùng đất có nền văn hoá truyền thống lâu đời, vị trí 
địa lý và điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội thuận lợi cho phát triển các sản phẩm 
mang tên địa danh. 
 
Hình 4.1. Bản đồ hành chính tỉnh Bắc Ninh 
Bắc Ninh là tỉnh Nằm trong tam giác kinh tế Hà Nội - Hải Phòng - Quảng 
Ninh, gắn với vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, là cửa ngõ phía Đông - Bắc của Thủ 
đô Hà Nội, Bắc Ninh có lợi thế về lưu thông sản phẩm với các thị trường lớn để 
phát triển.  

 
109 
4.1.2. Điều kiê ̣n tự nhiên 
Địa hình 
Với vị trí nằm trong vùng Đồng bằng Bắc Bộ nên địa hình của tỉnh Bắc Ninh 
khá bằng phẳng, có hướng dốc chủ yếu từ Bắc xuống Nam và từ Tây sang Đông, 
được thể hiện qua các dòng chảy nước mặt đổ về sông Cầu, sông Đuống và sông 
Thái Bình. Mức độ chênh lệch địa hình trên toàn tỉnh không lớn. Vùng đồng bằng 
chiếm phần lớn diện tích toàn tỉnh có độ cao phổ biến từ 3 - 7m so với mực nước 
biển và một số vùng thấp trũng ven đê thuộc các huyện Gia Bình, Lương Tài, Quế 
Võ. Địa hình trung du đồi núi chiếm tỷ lệ rất nhỏ khoảng (0,53%) so với tổng diện 
tích tự nhiên toàn tỉnh được phân bố rải rác thuộc thành phố Bắc Ninh, huyện Tiên 
Du, huyện Quế Võ, các đỉnh núi có độ cao phổ biến từ 60 - 100m, đỉnh cao nhất là 
núi Bàn Cờ (thành phố Bắc Ninh) cao 171m, tiến đến là núi Bu (huyện Quế Võ) cao 
103m, núi Phật Tích (huyện Tiên Du) cao 84m và núi Thiên Thai (huyện Gia Bình) 
cao 71m. 
Thủy văn 
Mạng lưới sông ngòi thuộc tỉnh Bắc Ninh khá dày đặc, mật độ khá cao từ 1,0 - 
1,2km/km2 (theo số liệu của Đài KTTV Bắc Bộ) với 3 hệ thống sông lớn chảy qua 
gồm sông Đuống, sông Cầu, sông Thái Bình. Ngoài ra trên địa bàn tỉnh còn có sông 
Cà Lồ nằm ở phía Tây của tỉnh, một phần của sông có chiều dài 6,5km là đường 
ranh giới tỉnh giữa Bắc Ninh với thành phố Hà Nội và hệ thống sông ngòi nội địa 
như sông Ngũ Huyện Khê, sông Dâu, sông Bội, sông Tào Khê, sông Đồng Khởi, 
sông Đại Quảng Bình. 
Với hệ thống sông ngòi khá dày đặc và có lưu lượng nước mặt dồi dào, thủy 
văn của tỉnh Bắc Ninh đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong công tác tưới và tiêu 
thoát nước trên địa bàn toàn tỉnh. 
Khí hậu 
Bắc Ninh nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa với bốn mùa khá rõ rệt, 
có mùa đông lạnh, mùa hè nóng nực, nhiệt độ trung bình năm là 24,9oC. 
Độ ẩm tương đối trung bình của Bắc Ninh khoảng 79,9%, độ chênh lệch về độ 
ẩm giữa các tháng không lớn, độ ẩm tương đối trung bình thấp nhất từ 71% đến 
75% thường xảy ra từ tháng 10 đến tháng 12 trong năm. 

 
110 
Lượng mưa trung bình hàng năm tại Bắc Ninh khoảng 1600mm nhưng phân 
bổ không đều trong năm. Mùa mưa chủ yếu từ tháng 5 đến tháng 10, chiếm 80% 
tổng lượng mưa cả năm. Mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau chỉ chiếm 20% 
tổng lượng mưa trong năm.  
Tài nguyên đất 
Theo số liệu kiểm kê đất năm 2021, tổng diện tích đất tự nhiên của tỉnh Bắc 
Ninh là 82,272 km2; Diện tích lớn nhất là đất nông nghiệp chiếm 65,9%, trong đó 
đất Lâm nghiệp chiếm tỷ lệ nhỏ chỉ với 0,7%; Đất phi nông nghiệp chiếm 42,9% 
trong đó đất ở chiếm 13,1%; Diện tích đất chưa sử dụng chiếm 0,2%. 
Thực vật 
Thực vật của Bắc Ninh chủ yếu là cây trồng hàng năm, cây trồng lâu năm và 
rừng trồng. Trong đó diện tích cây trồng hàng năm chiếm 54% diện tích đất tự 
nhiên, diện tích đất tự nhiên, diện tích đất trồng cây lâu năm và đất rừng trồng 
chiếm diện tích chỉ xấp xỉ 1%. 
4.1.3. Li ̣ch sử  - văn hóa 
Bắc Ninh là vùng đất ngàn năm văn hiến; có gần 700 người đỗ trạng, nghè, 
cống, có Cổ Loa, Luy Lâu, Long Biên đã là Thủ đô của nước Việt Nam; thời Bắc 
thuộc có nền kinh tế và văn hóa phát triển, một địa bàn quân sự trọng yếu của đất 
nước. Suốt mấy nghìn năm dựng nước và giữ nước, nhân dân địa phương từ đời này 
đến đời khác đã đổ nhiều xương máu đánh đuổi kẻ thù xâm lược để giữ vững chủ 
quyền độc lập của Tổ quốc, quê hương; lao động tích cực và sáng tạo phát triển 
kinh tế, văn hóa, xã hội xây dựng cuộc sống ngày càng phồn thịnh và hạnh phúc. 
Bắc Ninh thuộc vùng đồng bằng, được hình thành trên trầm tích sa bồi, với 
loại đất chủ yếu là phù sa. Đồng đất và khí hậu tạo cho nhân dân trong tỉnh sản xuất 
ra loại thóc gạo ngon nhất, xứng đáng với lời ngợi ca: Đạm thực diệc giai Kinh Bắc 
(cơm Kinh Bắc ăn nhạt cũng ngon). 
Từ xa xưa, nhân dân Bắc Ninh đã sớm chú ý đến sản xuất vật phẩm tiêu dùng, 
tiểu thủ công nghiệp. Hệ thống làng nghề xuất hiện sớm như gò đúc đồng (Đề Cầu, 
Đại Bái, Quảng Bố, Trang Liệt), chuyên làm đồ hàng sắt (Đa Hội, Đông Xuất, Ân 
Phú, Việt Yên, Thị Cầu, Nga Hoàng), làm đồ gốm (Bát Tràng, Phù Lãng), dệt vải 

 
111 
lụa (Nội Duệ, Lũng Giang, Duệ Đông, Tiêu, Hồi Quan, Xuân ổ, Tam Tảo, Tam 
Sơn, Yên Phụ, Phù Ninh, Thống Thiện, Thượng Mão, Lãng Ngâm, Bà Dương, Tuyên 
Bá, Lĩnh Mai, Ngọc Trì), nung gạch ngói (Xuân ổ, Vĩnh Kiều, Tấn Bào, Tiêu Sơn, 
Lũng Giang), chạm đồ gỗ (Hương Mạc, Kim Thiều, Phù Khê), làm đồ sơn mài (Đình 
Bảng, Nội Trì, Lam Cầu, Phù Dực, Định Cương), làm cày bừa (Đông Xuất), làm giấy 
dó (Xuân ổ, Phong Khê), làm tranh (Đông Hồ), làm thợ mộc, thợ xẻ (Thiết Úng, Kim 
Bảng, Phù Khê, Đồng Kỵ, Đại Vi, Đỗ Xá, Tư Thế, Chi Nê...), làm thợ ngõa, thợ nề 
(Vĩnh Kiều, Tiêu Sơn, Lễ Xuyên, Nội Duệ, Chi Nê, Ngăm Điền, Đặng Xá...). 
Hoạt động buôn bán ở Bắc Ninh cũng khá sôi nổi, ở các chợ người mua bán 
tấp nập, nhộn nhịp đông vui. Chợ Giầu, huyện Đông Ngàn (nay là thành phố Từ 
Sơn) là chợ sầm uất vào loại nhất tỉnh. Chợ Lim, huyện Tiên Du, bán nhiều tơ sống. 
Chợ Nội Trà, huyện Yên Phong, quán xá đông đúc, hàng hóa nhiều. Do thương mại 
phát triển nên đã xuất hiện các làng buôn như Phù Lưu, Đình Bảng (Từ Sơn) có tới 
70-80% số người trong làng chuyên nghề buôn bán. Vùng đất trù phú nơi đây khi 
xưa vốn là “xứ Kinh Bắc”, nổi tiếng với nhiều làng nghề và các lễ hội dân gian 
phong phú diễn ra hàng năm.  
Chính những yếu tố lịch sử văn hóa lâu đời của người dân Bắc Ninh đã tạo 
nên những sản phẩm nổi tiếng đến ngày nay. Những sản phẩm này hiện đang được 
chính quyền và người dân Bắc Ninh bảo tồn và phát triển thành những thương hiệu 
nổi tiếng: bánh Đa Kế, rượu Làng Vân, tương Đình Tổ, thịt chuột Đình Bảng, chim 
trời, bánh tẻ Làng Chờ,... 
4.1.4. Đặc điểm kinh tế, xã hội 
Sau 33 năm (1963-1996) hợp nhất với tỉnh Bắc Giang thành tỉnh Hà Bắc, 
ngày 01/01/1997 tỉnh Bắc Ninh được tái lập, tại thời điểm đó, Bắc Ninh gặp rất 
nhiều khó khăn, diện tích nhỏ nhất cả nước, điểm xuất phát thấp, kinh tế chậm phát 
triển; thu ngân sách nhà nước thấp. Sau khi tái lập, kinh tế tỉnh Bắc Ninh có bước 
phát triển vượt bậc, đến nay Bắc Ninh đã vươn lên cơ bản trở thành tỉnh công 
nghiệp theo hướng hiện đại với nhiều chỉ tiêu đứng trong tốp dẫn đầu cả nước; quy 
mô nền kinh tế đứng thứ 8 cả nước. Đặc biệt từ giai đoạn 2018-2022 GRDP của 
tỉnh Bắc Ninh tăng mạnh, cụ thể: 

 
112 
 
Biểu đồ 4.1. Quy mô và tốc độ tăng GRDP qua các năm 2018-2022 
(Nguồn: Niên giám thống kê năm 2022) 
Biểu đồ 4.1. cho thấy, năm 2018, GRDP của Bắc Ninh tăng trưởng vượt bậc, 
đạt 11,33% so với năm 2017 và đạt 119.406 tỷ đồng. Năm 2019, 2020, 2021 do ảnh 
hưởng của dịch bệnh Covid-19, nền kinh tế Bắc Ninh cũng chịu tác động mạnh, 
song tốc độ tăng trưởng GRDP vẫn rất cao. Năm 2019 tốc độ tăng trưởng GRDP 
giảm mạnh so với năm 2018, song GRDP toàn tỉnh vẫn đạt 120.975 tỷ đồng. Năm 
2020, 2021 nền kinh tế Bắc Ninh dần hồi phục và đến năm 2022 GRDP tăng 7,39% 
so với cùng kỳ năm trước là mức tăng cao nhất trong giai đoạn 2019-2022. Trong 
mức tăng chung của toàn nền kinh tế, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản 
(NLTS) tăng 0,52% và đóng góp 0,02 điểm phần trăm tăng trưởng chung; công 
nghiệp-xây dựng (CN-XD) tăng 6,49% và đóng góp nhiều nhất 4,92 điểm phần 
trăm (riêng ngành công nghiệp tăng 6,93% và đóng góp 5,03 điểm phần trăm); các 
ngành dịch vụ tăng nhiều nhất 13,67% và đóng góp 2,34 điểm phần trăm. 
Dân số, lao động là nhân tố quan trọng trong quá trình phát triển kinh tế - xã 
hội. Trải qua hơn 27 năm tái lập tỉnh và tiến hành công nghiệp hóa, dân số Bắc Ninh 
đã có những biến động đáng lưu ý. Trong giai đoạn 1997 - 2022, mật độ dân số của 
tỉnh không ngừng tăng. Năm 1997, mật độ dân số toàn tỉnh là 1.133,4 người/km2, 
nhưng đến năm 2022 đã tăng lên 1.809 người/km2 (dân số trung bình toàn tỉnh là 
1.488.250 người), tăng 33% so với năm 1997. Lực lượng lao động đang làm việc là 
770.512 người. 

 
113 
Tóm lại, với điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội, văn hóa cho thấy, Bắc Ninh có 
nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển sản phẩm mang tên địa danh: 
- Bắc Ninh có vị trí địa lý thuận lợi: nhiều tuyến đường giao thông đi lại gần 
thủ đô Hà Nội, thuận tiện giao lưu buôn bán; thời tiết khí hậu phù hợp để phát triển 
sản xuất nông nghiệp đặc sản, chủ lực. 
- Dân số đông tạo ra nguồn lao động dồi dào, mật độ dân số đông sẽ là thị 
trường tiềm năng cho sản xuất và tiêu thụ sản phẩm mang tên địa danh. 
- Kết cấu hạ tầng kỹ thuật phát triển đồng bộ mạnh mẽ, đảm bảo cho sản xuất 
được ổn định và thuận lợi cho giao lưu buôn bán. 
- Đây là vùng giàu truyền thống, có nhiều làng nghề truyền thống, đội ngũ nghệ 
nhân, thợ giỏi lâu năm trong ngành sẽ là động lực cho tiểu thủ công nghiệp phát triển. 
Bên cạnh đó, cũng tồn tại một số những khó khăn trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh: thiếu diện tích sản xuất và thiếu vốn. Diện tích tự nhiên rất hẹp, 
dân số lại đông cho nên người dân không những thiếu đất sản xuất, thiếu các vùng 
nguyên liệu sẵn có phục vụ sản xuất, mà xã hội còn chịu sức ép giải quyết việc làm cho 
các đối tượng lao động dễ bị tổn thương. Đồng thời, cơ sở vật chất chưa tương xứng 
với tiềm năng phát triển, lại thiếu vốn đầu tư nên quy mô sản xuất vẫn manh mún, nhỏ 
lẻ, tập trung sản xuất theo hộ gia đình vẫn được duy trì chiếm đa số. Hơn nữa, nhìn 
chung lao động sản xuất sản phẩm mang tên địa danh có trình độ chưa cao, ít qua đào 
tạo. Vì vậy, muốn tạo cuộc cách mạnh cho phát triển sản phẩm mang tên địa danh thì 
trước tiên phải nâng cao chất lượng nguồn nhân lực. 
4.2. Sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
Sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh gồm có 2 nhóm sản phẩm là 
sản phẩm làng nghề và sản phẩm nông nghiệp, do vậy, để  phân tích thực trạng sản 
phẩm mang tên địa danh, tác giả phân thành 2 nhóm sản phẩm làng nghề mang tên 
địa danh và các sản phẩm nông nghiệp mang tên địa danh. 
4.2.1. Các sản phẩm làng nghề mang tên địa danh  
Cũng như các ngành nghề thủ công truyền thống của Việt Nam, các nghề thủ 
công ở Bắc Ninh được hình thành từ khá sớm và có nhiều nơi đã phát triển trở thành 
làng nghề, được truyền từ đời này sang đời khác. Bắc Ninh từng được coi là đất 

 
114 
“trăm nghề”, nhiều làng nghề ở Bắc Ninh có lịch sử tồn tại hàng trăm năm nay, như: 
Làng rèn Đa Hội, đồ gỗ thủ công mỹ nghệ Đồng Kỵ, Phù Khê, Hương Mạc, dệt 
Tương Giang, đúc nhôm Văn Môn, đúc đồng Đại Bái, giấy dó Phong Khê, gốm Phù 
Lãng, tranh dân gian Đông Hồ, tơ tằm Vọng Nguyệt,... và được phân bố rộng khắp 
trên địa bàn toàn tỉnh; ngoài ra, các làng nghề của Bắc Ninh nổi bật ở hai nhóm ẩm 
thực và thủ công mỹ nghệ như: 
- Nhóm ẩm thực: làng nghề sản xuất Bánh tẻ làng Chờ, Bánh cúc Chờ, Bánh 
đa nem Yên Phụ, Bánh đa vừng Tam Giang, Rượu Đại Lâm (thuộc huyện Yên 
Phong); Đậu trà Lâm, Tương Đình Tổ, Nem Bùi (thuộc huyện Thuận Thành); Đậu 
phụ Hương Mạc, Bánh phu thê Đình Bảng, Rượu nếp Đình Bảng; Kẹo lạc kẹo vừng 
Trang Hạ, Giò chả Tân Hồng, Nem chua Tân Hồng, Bún Tân Hồng, Rượu nếp 
Đồng Nguyên (thuộc thị xã Từ Sơn); Bún Khắc Niệm, Bánh Khoai Thị Cầu, Bánh 
ngũ vị Thị Cầu, Bánh khúc làng Diềm (thuộc thành phố Bắc Ninh). 
- Nhóm các sản phẩm thủ công mỹ nghệ: Vỏ gỗ cây đồng hồ Ô Cách, Bàn ghế 
Âu á tay hộp Trung Nghĩa (thuộc huyện Yên Phong); Đúc Đồng Đào viên, Mộc 
mỹ nghệ Bình Cầu (thuộc huyện Thuận Thành); Thủ công mỹ nghệ Hương 
Mạc, Dệt Tương Giang, Thủ công mỹ nghệ Phù Khê, Đồ gỗ mỹ nghệ Trang Hạ, 
Sắt, thép Châu Khê, Mỹ nghệ Đồng Kỵ (thuộc thị xã Từ Sơn); Đồ gỗ, nội thất 
Phúc Xuyên, Tranh ghép gỗ Phúc Xuyên, Giấy phong Khê (thuộc thành phố 
Bắc Ninh). 
Do những biến cố của lịch sử và sự thay đổi của cơ chế quản lý, các làng nghề 
trên địa bàn Bắc Ninh từ lúc hình thành cho đến nay đã trải qua nhiều giai đoạn 
thăng trầm, một số làng nghề bị mai một, song nhiều ngành nghề vẫn tồn tại và phát 
triển, thu hút số đông lực lượng lao động, góp phần xóa đói giảm nghèo và đóng 
góp vào sự tăng trưởng kinh tế của tỉnh nhà. Theo nhóm hoạt động ngành nghề 
nông thôn được quy định tại Nghị định số 52/2018/NĐ-CP ngày 12/4/2018 của 
Chính phủ, năm 2022 toàn Tỉnh có 65 làng nghề, gồm: 41 làng nghề truyền thống, 
24 làng nghề mới. Việc phân nhóm làng nghề theo các hoạt động ngành nghề nông 
thôn của tỉnh Bắc Ninh như sau:  

 
115 
Bảng 4.1. Số lượng làng nghề theo ngành nghề sản xuất 
TT 
Loại hình 
Số lượng 
Tỷ lệ (%) 
1 
Chế biến bảo quản nông sản 
3 làng nghề truyền thống 
4,6 
2 
Sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ 
3 làng nghề truyền thống 
4,6 
3 
Xử lý, chế biến nguyên vật liệu phục 
vụ sản xuất ngành nghề nông thôn 
4 làng nghề truyền thống 
6,1 
4 
Sản xuất đồ gỗ, mây tre đan, gốm sứ, 
thủy tinh, dệt may, thêu ren, đan lát, cơ 
khí nhỏ 
49 làng nghề (gồm: 30 
làng nghề truyền thống và 
19 làng nghề mới) 
75,4 
5 
Sản uất kinh doanh sinh vật cảnh 
1 làng nghề mới 
1,5 
6 
Dịch vụ phục vụ sản xuất, đời sống dân 
cư nông thôn 
5 làng nghề (gồm: 1 làng 
nghề truyền thống và 4 
làng nghề mới) 
7,7 
Tổng cộng 
65 
100 
Nguồn: Sở Nông nghiệp và PTNT [28] 
Ngoài số làng nghề trên, toàn tỉnh còn 32 thôn, khu phố có nghề truyền thống 
(số hộ làm nghề dưới 20% tổng số hộ trên địa bàn). Phần lớn số nghề này hiện nay 
đang phát triển tốt, sản phẩm mang tính đặc trưng đã có chỗ đứng trên thị trường, có 
thể phát triển thành làng nghề trong tương lai nếu được quan tâm phát triển. Đến nay 
đã có 13 sản phẩm làng nghề mang tên địa danh được cấp văn bằng văn bằng bảo 
hộ, đạt 20% so với tổng số làng nghề của tỉnh. 
Bảng 4.2. Số lượng làng nghề phân theo huyện/thành phố của tỉnh Bắc Ninh  
TT 
Địa phương 
Số làng nghề 
Tỷ lệ  số hộ 
làm nghề 
(%) 
Giá trị sản 
xuất 
(tr.đồng) 
Tổng 
số 
Làng 
nghề 
truyền 
thống 
Làng 
nghề 
mới 
1 
Huyện Yên Phong 
16 
2 
14 
52,57 
5.098.500 
2 
Thị xã Quế Võ 
2 
2 
0 
29,41 
61.000 
3 
Huyện Tiên Du 
2 
1 
1 
63,79 
62.500 
4 
Thị xã Thuận Thành 
7 
2 
5 
55,51 
156.740 
5 
Huyện Gia Bình 
6 
3 
3 
49,09 
363.000 
6 
Huyện Lương Tài 
4 
3 
1 
58,74 
1.065.450 
7 
Thành phố Từ Sơn 
25 
25 
0 
73,44 
3.614.386 
8 
Thành phố Bắc Ninh 
3 
3 
0 
61,53 
1.769.500 
Tổng cộng 
65 
41 
24 
 
12.191.076 
Nguồn: Sở NN&PNT tỉnh Bắc Ninh [28] 

 
116 
Đến nay, trên địa bàn tỉnh có 33 cụm công nghiệp với tổng diện tích quy 
hoạch trên 1.000 ha. Trong đó có 7 cụm công nghiệp làng nghề, gồm: Cụm công 
nghiệp và dịch vụ làng nghề Khúc Xuyên (10,6 ha), Cụm công nghiệp làng nghề 
Tương Giang (8,3 ha), Cụm công nghiệp làng nghề Hương Mạc (27,88 ha), Cụm 
công nghiệp làng nghề Phú Lâm (26,74 ha), Cụm công nghiệp làng nghề Đông Thọ 
(75 ha), Cụm công nghiệp làng nghề Quảng Bố (9,6 ha), Cụm công nghiệp làng 
nghề Xuân Lai (20 ha).  
Trong đó, tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của các cơ sở XSKD theo 
ngành nghề nông thôn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh năm 2022 như sau: 
Bảng 4.3. Hoạt động sản xuất kinh doanh của các cơ sở XSKD theo ngành 
nghề nông thôn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh năm 2022 
TT 
Nhóm ngành nghề 
Giá trị 
sản 
xuất 
(tỷ 
đồng)  
Thu 
nhập 
bình 
quân 
(triệu 
đồng/ 
lđ 
/tháng) 
Tổng số lao đô ̣ng thuộc 
ngành nghề nông thôn 
(người) 
Tổng số 
cơ sở 
SXKD 
ngành 
nghề 
nông 
thôn 
  
Tổng 
số lao 
động  
Trong đó 
Lao 
động 
thường 
xuyên   
Lao động 
không 
thường 
xuyên 
1 
Chế biến, bảo quản 
nông, lâm, thủy sản 
1.095 
8,2 1.050 
950 
100 
537 
2 
Sản xuất hàng thủ 
công mỹ nghệ 
1.162 
6 6.228 
4.500 
1.728 
2.406 
3 
Xử lý, chế biến 
nguyên 
vật 
liệu 
phục vụ sản xuất 
ngành nghề nông 
thôn 
2.411 
12 6.099 
5.000 
1.099 
1.600 
4 
Sản xuất đồ gỗ, mây 
tre đan, gốm sứ, 
thủy tinh, dệt may, 
sợi, thêu ren, đan 
lát, cơ khí nhỏ 
8.365 
8,2 53.98
5 
40.000 
13.985 
20769 
5 
Sản xuất và kinh 
doanh sinh vật cảnh 
48 
8 1.130 
1.000 
130 
602 
6 
Các dịch vụ phục vụ 
sản xuất, đời sống 
dân cư nông thôn 
2.090 
8,5 2.780 
2.100 
680 
1531 
    Nguồn: Sở Nông nghiệp và PTNT [28] 

 
117 
Giá trị sản xuất của hoạt động ngành nghề nông thôn đạt 15.171 tỷ đồng, nhóm 
sản xuất đồ gỗ, mây tre đan, gốm sứ, thủy tinh, dệt may, sợi, thêu ren, đan lát, cơ khí 
nhỏ 8.365 tỷ đồng (55,1%), nhóm xử lý, chế biến nguyên vật liệu phục vụ sản xuất 
ngành nghề nông thôn 2411 tỷ đồng (15,9%), nhóm dịch vụ phục vụ sản xuất, đời 
sống dân cư nông thôn 2090 tỷ đồng (chiếm 13,8%). Tổng số khoảng 27.445 hộ tham 
gia ngành nghề chính của các làng nghề, chiếm 62,74% số hộ trong làng nghề và có 
71.272 lao động làm nghề với thu nhập trung bình đạt hơn 8 triệu đồng/người/tháng. 
Nhìn chung, hoạt động làng nghề nông thôn đã góp phần tạo việc làm, tăng thu nhập 
cho người lao động và đã đóng góp đáng kể trong tổng sản phẩm của tỉnh, người dân 
ở nhiều làng nghề có thu nhập cao, điển hình là các làng nghề: Đúc đồng Đại Bái, 
Gốm Phù Lãng, Đồ gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ, Tam Sơn, Phù Khê, Hương Mạc... có mức 
thu nhập đạt trên 10 triệu đồng/người/tháng. 
Qua số liệu tại Bảng 4.4 Giá trị sản xuất của khu vực ngành nghề nông thôn 
tỉnh Bắc Ninh năm 2022 có sự tăng trưởng mạnh mẽ so với năm 2020 và 2021, do 
năm 2022 các nghề bắt đầu phục hồi sau đại dịch Covid-19. Giá trị sản xuất của 6 
nhóm ngành nghề của Bắc Ninh giai đoạn từ 2020-2022 phát triển từ 9,27-
17,72%/năm, các chỉ tiêu về tổng số lao động, tổng số cơ sở sản xuất và thu nhập 
bình quân của lao động/ năm đều tăng trưởng mạnh mẽ. 
 

 
118 
Bảng 4.4. Hoạt động sản xuất kinh doanh của các cơ sở XSKD theo ngành nghề nông thôn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh  
giai đoạn 2020-2022 
TT 
Nhóm 
ngành 
nghề 
Năm 2020 
Năm 2021 
Năm 2022 
So sánh 
Giá trị sản xuất (%) 
Giá 
trị sản 
xuất 
(tỷ 
đồng) 
Thu 
nhập 
bình 
quân 
(triệu 
đồng/ 
lđ 
/tháng) 
Tổng 
số lao 
động 
Tổng 
số cơ 
sở 
SXKD 
ngành 
nghề 
nông 
thôn 
Giá 
trị 
sản 
xuất 
(tỷ 
đồng) 
Thu 
nhập 
bình 
quân 
(triệu 
đồng/ 
lđ 
/tháng) 
Tổng 
số lao 
động 
Tổng 
số cơ 
sở 
SXKD 
ngành 
nghề 
nông 
thôn 
Giá 
trị 
sản 
xuất 
(tỷ 
đồng) 
Thu 
nhập 
bình 
quân 
(triệu 
đồng/ 
lđ 
/tháng) 
Tổng 
số lao 
động 
Tổng 
số cơ sở 
SXKD 
ngành 
nghề 
nông 
thôn 
2021/ 
2020 
2022/ 
2021 
Bình 
quân 
1 
Chế 
biến, 
bảo 
quản 
nông, lâm, 
thủy sản 
802 
5,1 
950 
406 
857 
6,3 
980 
431 
1.095 
8,2 
1.050 
537 
106,86 127,77 117,31 
2 
Sản 
xuất 
hàng 
thủ 
công 
mỹ 
nghệ 
923 
4,5 
5.243 
2,123 
992 
5,1 
5.684 
2.276 
1.162 
6,0 
6.228 
2.406 
107,48 117,14 112,30 
3 
Xử lý, chế 
biến 
nguyên vật 
liệu 
phục 
vụ sản xuất 
ngành nghề 
nông thôn 
1.913 
8,5 
4.865 
1.380 
2.032 
9,5 
5.521 
1.409 
2.411 
12,0 
6.099 
1.600 
106,22 118,65 112,43 

 
119 
4 
Sản xuất đồ 
gỗ, mây tre 
đan, 
gốm 
sứ, 
thủy 
tinh, 
dệt 
may, 
sợi, 
thêu 
ren, 
đan lát, cơ 
khí nhỏ 
7.011 
6,1 
48.236 19.823 7.435 
7,3 
49.639 19.893 8.365 
8,2 
53.985 20.769 106,05 112,51 109,27 
5 
Sản xuất và 
kinh doanh 
sinh 
vật 
cảnh 
35 
5,8 
805 
507 
37 
6,7 
912 
526 
48 
8,0 
1.130 
602 
105,71 129,73 117,72 
6 
Các 
dịch 
vụ phục vụ 
sản 
xuất, 
đời 
sống 
dân 
cư 
nông thôn 
1.587 
6,9 
2.163 
1.243 
1.682 
7,4 
2.324 
1.287 
2.090 
8,5 
2.780 
1.531 
105,99 124,26 115,12 
Nguồn: Sở Nông nghiệp và PTNT [28] 

 
 
120 
4.2.2. Các sản phẩm nông nghiệp mang tên địa danh 
Theo số liệu thống kê năm 2022, tổng diện tích đất nông nghiệp toàn tỉnh là 
46.086 ha; tổng sản phẩm nông, lâm nghiệp và thủy sản (theo giá hiện hành) đạt 
243.032 tỷ đồng, tổng vốn đầu tư đạt 626 tỷ đồng, đây là các yếu tố quan trọng góp 
phần mở ra triển vọng cho sản xuất nông nghiệp của tỉnh theo hướng hàng hóa giá 
trị cao, với nhiều vùng chuyên canh và thu hút các dự án đầu tư vào lĩnh vực này. 
Nông nghiệp các địa phương trong tỉnh dần chuyển đổi từ sản xuất nhỏ lẻ sang sản 
xuất hàng hóa, hình thành các vùng sản xuất hàng hóa tập trung như: vùng rau xanh 
đạt 300 triệu đồng/ha/năm ở khu vực TP Từ Sơn, TP Bắc Ninh và các huyện Tiên 
Du, Yên Phong, thị xã Thuận Thành; vùng hoa cây cảnh đạt hơn 500 triệu 
đồng/năm tại huyện Tiên Du, TP Từ Sơn, TP Bắc Ninh; vùng hành, tỏi đạt 150 triệu 
đồng/ha tại hai huyện Gia Bình, Lương Tài; vùng cà rốt đạt 120 triệu đồng/ha tại 
hai huyện Gia Bình, Lương Tài; vùng khoai tây đạt từ 70 đến 90 triệu đồng/ha tại 
thị xã Quế Võ, huyện Yên Phong; vùng bí xanh, bí đỏ đạt 60 - 70 triệu đồng/ha tại 
Lương Tài, Gia Bình. 
Bên cạnh đó, trên địa bàn tỉnh đã có nhiều vùng sản xuất nông sản ứng dụng 
công nghệ cao gồm: 05 mô hình lúa theo tiêu chuẩn VietGAP (tổng diện tích trên 
110 ha, cho thu nhập 90 triệu đồng/ha/năm); 08 mô hình sản xuất rau, màu, cây ăn 
quả VietGAP (tổng diện tích 43,65 ha, cho thu nhập khoảng 300 triệu đồng/ha/năm); 23 
mô hình sản xuất rau, hoa trong nhà lưới, nhà kính (tổng diện tích khoảng 11,2 ha, 
cho thu nhập từ 300 triệu đồng đến một tỷ đồng/ha/năm)… 
Các tiến bộ kỹ thuật về giống cây trồng đã được thử nghiệm và ứng dụng đưa 
vào sản xuất đại trà như giống lúa Thiên ưu 8, Bác ưu 903-KBL, Bắc thơm số 7 
KBL, giống ngô NK4300, NK6654, HN88; giống khoai tây mới, cà rốt mới… Ðến 
nay, diện tích lúa năng suất, chất lượng cao chiếm hơn 50% diện tích gieo cấy. Ðiển 
hình là mô hình sản xuất rau, bí đỏ tại huyện Gia Bình với quy mô 1,5 ha, mô hình 
sản xuất măng tây xanh tại huyện Tiên Du quy mô 1 ha và huyện Gia Bình 2 ha, mô 
hình sản xuất lúa thơm tẻ tại huyện Lương Tài 10ha và tại Quế Võ 10 ha, mô hình 
lúa nếp thơm tại huyện Yên Phong 50 ha. 
Song song với sản xuất, hệ thống dịch vụ nông nghiệp cũng đạt những bước 
phát triển đáng kể cả về lượng lẫn chất. Bên cạnh các hoạt động dịch vụ truyền 

 
 
121 
thống như, thủy nông, cung ứng giống, vật tư nông nghiệp... hiện nay có thêm các 
dịch vụ cơ giới hóa như, làm đất, làm mạ, chăm sóc, thu hoạch... nhằm đáp ứng nhu 
cầu của người dân. Hiện nay ở Bắc Ninh lĩnh vực nông nghiệp đang giữ một vai trò 
rất quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội, chiếm giữ nhiều nguồn lực chủ yếu. 
Từ các tri thức truyền thông trong nông nghiệp kết hợp với quá trình phát triển 
các vùng chuyên canh của tỉnh đã hình thành nên các sản phẩm nông nghiệp có 
danh tiếng và phát triển về quy mô mô sản xuất. Các sản phâm mang nông nghiệp 
mang tên địa danh của tỉnh được tổng hợp tại Bảng 4.5. 
Bảng 4.5. Các sản phẩm nông nghiệp đặc sản, chủ lực mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh năm 2022 
TT 
Địa phương 
Sản phẩm nông nghiệp 
Giá trị sản 
xuất (Tỷ 
đồng)  
Tên sản phẩm 
Tổng 
số 
Sản 
phẩm 
nông 
nghiệp 
truyền 
thống 
Sản 
phẩm 
nông 
mới 
phát 
triển 
1 
Huyện Yên Phong 
2 
1 
1 
52,57 Nếp cái Hoa vàng, 
Nghệ vàng  
2 
Thị xã Quế Võ 
4 
1 
3 
29,41 
Khoai tây, gạo tẻ 
thơm, 
gạo 
nếp 
thơm, dưa Gang 
3 
Huyện Tiên Du 
2 
1 
1 
63,79 Cây cảnh, Chuối 
4 
Thị xã Thuận Thành 
2 
1 
1 
55,51 Gà Hồ, Cá lồng 
trên sông Đuống 
5 
Huyện Gia Bình 
3 
1 
2 
49,09 Gà Chi Nhị, Cà rốt, 
tỏi 
6 
Huyện Lương Tài 
4 
2 
2 
58,74 Tỏi, cà rốt, khoai 
lang, hoa cây cảnh 
7 
Thành phố Từ Sơn 
2 
1 
1 
73,44 Gạo nếp nhung, 
hoa cây cảnh 
8 
Thành phố Bắc Ninh 
1 
1 
1 
61,53 Rau, hoa 
Tổng cộng 
20 
9 
11 
  
(Nguồn: Số liệu điều tra năm 2022 và tổng hợp các báo cáo chuyên môn của Sở 
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các huyện, thành phố) 

 
 
122 
Qua tổng hợp và số liệu điều tra năm 2022 cho thấy trên địa bàn tỉnh hiện có 
20 sản phẩm nông nghiệp chủ lực, đặc sản mang tên địa danh (có 9 sản phẩm truyền 
thống và 11 sản phẩm mới phát triển từ các vùng chuyên canh). Trong đó, có 8 sản 
phẩm đã được cấp văn bằng bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, chiếm 36,84% sản phẩm 
nông nghiệp chủ lực, đặc sản của tỉnh. 
4.3. Quyền sở hứu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh 
4.3.1. Thực trạng xác lập quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh 
4.3.1.1. Kết quả công tác xác lập quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh 
Thực hiện Chương trình phát triển tài sản trí tuệ (Chương trình 68, được Chính 
phủ phê duyệt thực hiện các giai đoạn 2005-2010, 2011-2015, 2016-2020), tỉnh Bắc 
Ninh đã tiếp tục phê duyệt thực hiện Đề án “Xây dựng, quản lý và quảng bá thương 
hiệu cho một số sản phẩm nông nghiệp và làng nghề tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 2018-
2020” (được ban hành tại Quyết định số 134/QĐ-UBND về việc ban hành Đề án 
xây dựng, quản lý và quảng bá thương hiệu cho một số sản phẩm nông nghiệp và 
làng nghề tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 2018-2020), đến nay tỉnh Bắc Ninh đã có 21 sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. Đây đều là các sản phẩm 
nông nghiệp đặc sản, sản phẩm làng nghề chủ lực và các sản phẩm làng nghề truyền 
thống nổi tiếng lâu đời của tỉnh Bắc Ninh. Danh mục các sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh đã được đăng ký bảo hộ được tổng hợp như sau: 
Bảng 4.6. Danh mục các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh đã được bảo hộ  
(Tính đến hết năm 2022) 
STT 
Tên nhãn hiệu 
Năm 
cấp 
VBBH 
Loại 
nhãn 
hiệu 
Chủ sở hữu 
A 
Sản phẩm nông nghiệp                                      (8 sản phẩm) 
1 
Khoai tây Quế Võ 
Bắc Ninh 
2016 
NHTT 
Hội Nông dân Thị xã Quế Võ 
2 
Gà Hồ Thuận Thành 
Bắc Ninh 
2017 
NHTT 
Hợp tác xã chăn nuôi Gà Hồ (thị 
trấn Hồ, TX Thuận Thành) 

 
 
123 
3 
Gạo tẻ thơm Quế Võ 
Bắc Ninh 
2018 
NHCN 
Ủy ban nhân dân huyện Quế Võ 
4 
Cá 
sạch 
Trường 
Mạnh Thuận Thành 
Bắc Ninh 
2019 
NHTT 
Hợp tác xã Chăn nuôi Thủy sản 
Trường Mạnh (xã Mão Điền, TX 
Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh) 
5 
Nếp Cái Hoa Vàng 
Yên Phụ Yên Phong 
Bắc Ninh 
2020 
NHCN 
UBND xã Yên Phụ, huyện Yên 
Phong 
6 
Gạo Nếp Nhung Tam 
Sơn 
2020 
NHCN 
UBND Phường Tam Sơn, thành 
phố Từ Sơn 
7 
Cà rốt Gia Bình Bắc 
Ninh 
2020 
NHCN 
UBND huyện Gia Bình 
8 
Tỏi An Thịnh Lương 
Tài Bắc Ninh 
2020 
CDĐL 
UBND huyện Lương Tài 
B 
Sản phẩm làng nghề 
I 
Nhóm sản phẩm thủ công, mỹ nghệ 
06 sản phẩm 
9 
Đồ gỗ mỹ nghệ Đồng 
Kỵ 
2012 
NHTT 
Hội sản xuất, kinh doanh gỗ mỹ 
nghệ Đồng Kỵ (phường Đồng Kỵ, 
thành phố Từ Sơn) 
10 
Gốm Phù Lãng Việt 
Nam 
2013 
NHTT 
Hội Gốm Phù Lãng huyện Quế Võ 
(xã Phù Lãng, huyện Quế Võ) 
11 
Gò đúc đồng Đại Bái 
2015 
NHTT 
Hội Nông dân xã Đại Bái, huyện 
Gia Bình 
12 
Tre trúc Xuân Lai 
2017 
NHTT 
Hội Nông dân xã Xuân Lai, huyện 
Gia Bình 
13 
Mây tre đan Xuân 
Hội 
2018 
NHTT 
Hội Nông dân xã Lạc Vệ, huyện 
Tiên Du 
14 
Đồ gỗ mỹ nghệ Bình 
Cầu - Hoài Thượng - 
Thuận Thành 
2019 
NHTT 
Hội Nông dân xã Hoài Thượng, 
TX Thuận Thành 

 
 
124 
II 
Nhóm sản phẩm ẩm thực (chế biến) 
07 sản phẩm 
15 
Tương Đình Tổ - 
Thuận Thành 
2019 
NHCN 
UBND Thị xã Thuận Thành 
16 
Đậu Trà Lâm - Trí 
Quả - Thuận Thành 
2019 
NHCN 
UBND Thị xã Thuận Thành 
17 
Nem Bùi - Ninh Xá - 
Thuận Thành 
2019 
NHCN 
UBND Thị xã Thuận Thành 
18 
Bánh tẻ Làng Chờ 
Yên Phong Bắc Ninh 
2020 
NHCN 
Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện 
Yên Phong 
19 
Bánh đa nem Yên 
Phụ - Yên Phong - 
Bắc Ninh 
2020 
NHCN 
UBND xã Yên Phụ, huyện Yên 
Phong 
20 
Bánh Phu Thê Đình 
Bảng 
2020 
NHCN 
UBND phường Đình Bảng, thành 
phố Từ Sơn 
21 
Bánh khoai, Bánh 
ngũ sắc Thị Cầu 
2020 
NHTT 
Hội Nông dân phường Thị Cầu, 
thành phố Bắc Ninh 
 
 
Biểu đồ 4.2. Số sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 
được bảo hộ giai đoạn 2011-2022 
Qua số liệu thống kê cho thấy, có 10 sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT dưới hình thức NHCN gồm: Tương Đình Tổ, Đậu Trà Lâm, Nem Bùi 

 
 
125 
(Thị xã Thuận Thành); Bánh Phu Thê Đình Bảng, Gạo nếp nhung Tam Sơn (TP Từ 
Sơn); Bánh tẻ làng Chờ, Nếp cái hoa vàng Yên Phụ, Bánh đa nem Yên Phụ (huyện 
Yên Phong); Cà rốt Gia Bình (huyện Gia Bình) và Gạo tẻ thơm Quế Võ (Thị xã 
Quế Võ); có 10 sản phẩm được bảo hộ sở hữu trí tuệ dưới hình thức NHTT gồm: 
Đồ gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ (TP Từ Sơn); Gốm Phù Lãng, Khoai tây (huyện Quế Võ); 
Đồng Đại Bái, Tre trúc Xuân Lai (huyện Gia Bình); Gà Hồ, Đồ gỗ mỹ nghệ Bình 
Cầu, Cá sạch HTX Trường Mạnh (huyện Thuận Thành); Mây tre đan Xuân Hội 
(huyện Tiên Du). Đặc biệt, Tỏi An Thịnh, huyện Lương Tài là sản phẩm đầu tiên 
của tỉnh Bắc Ninh được bảo hộ CDĐL. 
Bảng 4.7. Loại hình bảo hộ các sản phẩm mang tên địa danh  
của tỉnh Bắc Ninh 
TT 
Hình thức bảo hộ 
Số lượng 
1 
Chỉ dẫn địa lý 
01 
2 
Nhãn hiệu chứng nhận 
10 
3 
Nhãn hiệu tập thể 
10 
Tổng cộng 
21 
Trong tổng số các sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ của Bắc Ninh thì 
có 08 sản phẩm thuộc lĩnh vực nông nghiệp và 13 sản phẩm là của các làng nghề, 
làng nghề truyền thống; tổng số sản phẩm các làng nghề mang tên địa danh trên địa 
bản tỉnh đã được bảo hộ chỉ chiếm khoảng 16% so với tổng số làng nghề, làng nghề 
truyền thống hiện có của tỉnh Bắc Ninh. 
 
Biểu đồ 4.3. Phân loại sản phẩm được bảo hộ 

 
 
126 
Các sản phẩm mang tên địa danh đã được bảo hộ quyền SHTT của tỉnh Bắc 
Ninh được thực hiện thông qua các chính sách, Chương trình, Đề án hỗ trợ của 
Trung ương, của tỉnh và của địa phương, cụ thể: 
+ 02 sản phẩm được thực hiện thuộc Chương trình 68 của Chính phủ, sử dụng 
nguồn ngân sách của Trung ương, 1 phần đối ứng từ ngân sách của tỉnh, đó là các 
NHTT: Gốm Phù Lãng Việt Nam, Đồng Đại Bái. 
+ 14 sản phẩm được bảo hộ thông qua nguồn ngân sách sự nghiệp khoa học 
công nghệ hàng năm của tỉnh Bắc Ninh và Đề án “Xây dựng, quản lý và quảng bá 
thương hiệu cho một số sản phẩm nông nghiệp và làng nghề tỉnh Bắc Ninh giai 
đoạn 2018-2020” gồm 01 CDĐL, 04 NHTT và 09 NHCN. 
+ 03 sản phẩm được thực hiện sử dụng nguồn vốn ngân sách của địa 
phương, nguồn khác (sử dụng ngân sách do UBND huyện bố trí) là: NHTT Đồ 
Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ, NHCN Gạo tẻ thơm Quế Võ Bắc Ninh và NHTT Khoai 
tây Quế Võ Bắc Ninh. 
+ 01 NHTT (Cá sạch HTX Trường Mạnh - Thuận Thành - Bắc Ninh) được 
thực hiện thông qua nguồn ngân sách hỗ trợ của Nghị quyết số 147/2018/NQ-
HĐND ngày 06 tháng 12 năm 2018 của Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh về việc 
ban hành quy định hỗ trợ phát triển sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh. 
4.3.1.2. Việc sử dụng tên địa danh để bảo hộ sản phẩm 
Trong tất cả các sản phẩm đã được bảo hộ dưới hình thức CDĐL, NHCN, 
NHTT của tỉnh đều được gắn với địa danh (chỉ dẫn nguồn gốc địa lý), bao gồm: tên 
tỉnh, huyện, xã và địa danh khác, trong đó có 01 sản phẩm có sử dụng tên Quốc Gia 
(NHTT Gốm Phù Lãng Việt Nam), 09 sản phẩm có sử dụng tên tỉnh (Bắc Ninh), 15 
sản phẩm có sử dụng tên huyện/thị xã, 14 sản phẩm có sử dụng tên xã/phường/thị trấn, 
03 sản phẩm có sử dụng tên của thôn (gắn với tên của làng nghề).  

 
 
127 
 
Biểu đồ 4.4. Sử dụng tên địa danh để bảo hộ sản phẩm 
4.3.1.3. Chủ sở hữu quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh 
Việc lựa chọn các chủ sở hữu đối với CDĐL, NHCN, NHTT có vai trò rất 
quan trọng trong việc đảm bảo tính bền vững và hiệu quả trong việc phát triển 
quyền SHTT đối với các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Đặc biệt 
đối với các chiến lược về quảng bá, kiểm soát chất lượng sản phẩm. Chủ sở hữu các 
nhãn hiệu chung là tổ chức có vai trò rất quan trọng trong việc liên kết các nhà sản 
xuất, kinh doanh sản phẩm, đây là các chủ thể nòng cốt, đóng vai trò quan trọng 
nhất trong hệ thống phát triển các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ. 
Các chủ sở hữu sẽ thực hiện nhiệm vụ thiết lập và vận hành hệ thống quản lý và 
phát triển các sản phẩm, bao gồm toàn bộ các công đoạn từ xây dựng cơ chế vận 
hành; quản lý quy mô sản xuất, kinh doanh; quản lý quy trình canh tác, thu hoạch, 
chế biến, bảo quản, phân phối sản phẩm; quản lý việc sử dụng tem, nhãn, bao bì sản 
phẩm; kiểm tra, giám sát quá trình sản xuất, kinh doanh; phát hiện và ngăn chặn các 
hành vi xâm phạm quyền SHTT, ảnh hưởng xấu tới uy tín, danh tiếng của sản 
phẩm…  bên cạnh đó, các chủ sở hữu là chủ thể chủ động tiến hành các hoạt động 
nhằm khai thác, phát triển giá trị quyền SHTT của các sản phẩm mang tên địa danh, 
bao gồm: nghiên cứu, xây dựng và triển khai chiến lược tạo lập, phát triển và quảng 
bá thương hiệu cho sản phẩm; thiết lập và đa dạng hóa các kênh thương mại, tiếp 
thị, mở rộng thị trường; nâng cao năng lực cho các chủ thể tham gia hệ thống; tiến hành 

 
 
128 
các hoạt động nghiên cứu - triển khai ứng dụng các thành tựu khoa học và kết quả 
nghiên cứu để bảo đảm duy trì và nâng cao chất lượng, kéo dài thời hạn bảo quản, tăng 
sản lượng sản phẩm… đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng. 
Trong tổng số 21 sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh đã được bảo hộ 
quyền SHTT thì chủ thể đứng tên chủ sở hữu để đăng ký tương đối đa dạng, cụ thể: 
Bảng 4.8. Chủ sở hữu quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh 
TT 
Loại hình bảo hộ/chủ sở hữu 
Đơn vị 
Số lượng 
1 
Nhãn hiệu chứng nhận 
 
10 
- 
UBND huyện/thị xã  
NHCN 
05 
- 
Phòng Kinh tế - Hạ tầng 
NHCN 
01 
- 
UBND xã/phường 
NHCN 
04 
2 
Nhãn hiệu tập thể 
 
10 
- 
Hội sản xuất và kinh doanh sản phẩm 
NHTT 
02 
- 
Hợp tác xã 
NHTT 
02 
- 
Hội nông dân 
NHTT 
06 
3 
Chỉ dẫn địa lý 
 
01 
- 
UBND huyện 
CDĐL 
01 
Nguồn: Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bắc Ninh, năm 2022 
Trong tổng số 10 sản phẩm được bảo hộ quyền SHTT dưới hình thức NHCN 
thì có 05 sản phẩm tổ chức đứng tên đăng ký NHCN là UBND huyện/ thị xã, thành 
phố (UBND thị xã Thuận Thành là chủ sở hữu của các NHCN: Đậu Trà Lâm, Nem 
Bùi, Tương Đình Tổ; UBND huyện Gia Bình là chủ sở hữu của NHCN Cà rốt Gia 
Bình; UBND thị xã Quế Võ là chủ sở hữu của NHCN Gạo tẻ thơm Quế Võ Bắc 
Ninh), 04 sản phẩm có chủ sở hữu là UBND xã (UBND phường Đình Bảng, thị xã 
Từ Sơn là chủ sở hữu của NHCN Bánh phu thê Đình Bảng; UBND xã Tam Sơn, 
thành phố Từ Sơn là chủ sở hữu NHCN Gạo Nếp Nhung Tam Sơn; UBND xã Yên 
Phụ, huyện Yên Phong là chủ sở hữu của các NHCN: Bánh đa nem Yên Phụ và Nếp 
cái hoa vàng Yên Phụ) và 01 sản phẩm do Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện đứng 
tên chủ sở hữu (NHCN Bánh tẻ làng Chờ do Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Yên 
Phong đứng tên chủ sở hữu). 

 
 
129 
Đối với NHCN thì chủ sở hữu phải là tổ chức có chức năng, năng lực chứng 
nhận; trên thực tế trên địa bàn Bắc Ninh ít có tổ chức nào đáp ứng điều kiện này do 
đó chủ sở hữu các NHCN hiện nay chủ yếu là các UBND các cấp hoặc Phòng Kinh 
tế và Hạ tầng; trong đó UBND cấp xã đứng tên chủ sở hữu NHCN đối với các sản 
phẩm có vùng địa lý sản xuất thuộc địa bàn của 01 xã/phường/thị trấn, còn UBND 
cấp huyện hoặc Phòng Kinh tế và Hạ tầng sẽ đứng tên chủ sở hữu NHCN đối với 
các sản phẩm có quy mô sản xuất từ 02 xã/phường/thị trấn trở lên thuộc địa bàn của 
huyện/thị xã/thành phố đó; hiện nay trên địa bàn tỉnh chưa có sản phẩm mang tên 
địa danh nào được bảo hộ dưới hình thức NHCN có quy mô sản xuất thuộc địa bàn 
của 02 huyện/thị xã/thành phố trở lên. 
Có 01 CDĐL đã được bảo hộ là Tỏi An Thịnh Lương Tài Bắc Ninh do UBND 
huyện Lương Tài đại diện đứng tên chủ sở hữu. Tại Điều 121.4 - Luật SHTT 2005 
có quy định Nhà nước là chủ sở hữu chỉ dẫn địa lý; Nhà nước có thể trực tiếp thực 
hiện quyền quản lý CDĐL hoặc trao quyền quản lý CDĐL cho tổ chức đại diện 
quyền lợi của tất cả các tổ chức, cá nhân được trao quyền sử dụng CDĐL, đối với 
CDĐL “Tỏi An Thịnh Lương Tài Bắc Ninh” thì Nhà nước (cụ thể là UBND huyện 
Lương Tài) là đơn vị trực tiếp đứng tên đăng ký và quản lý theo quy định. 
Như vậy có thể thấy, đối với NHCN hiện nay tỉnh Bắc Ninh đang thiếu các tổ 
chức có đầy đủ chức năng, năng lực chứng nhận để thực hiện vai trò chủ sở hữu 
thay cho các cơ quan quản lý nhà nước. Đối với CDĐL Tỏi An Thịnh hiện tại chưa 
thành lập được tổ chức có thể đại diện quyền lợi của tất cả các tổ chức, cá nhân 
được trao quyền sử dụng CDĐL để thực hiện vai trò quản lý CDĐL. 
Đối với 10 sản phẩm mang tên địa danh được được bảo hộ NHTT thì có 02 
sản phẩm do các Hội/Hiệp hội đứng tên chủ sở hữu là Gốm Phù Lãng do Hội Gốm 
Phù Lãng thị xã Quế Võ đứng tên chủ sở hữu, Gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ thuộc sở hữu 
của Hiệp hội sản xuất kinh doanh đồ gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ; 02 sản phẩm do Hợp 
tác xã đứng tên chủ sở hữu (Hợp tác xã chăn nuôi Gà Hồ chủ sở hữu của NHTT Gà 
Hồ Thuận Thành - Bắc Ninh và Hợp tác xã Chăn nuôi Thủy sản Trường Mạnh là 
chủ sở hữu của NHTT Cá sạch HTX Trường Mạnh - Thuận Thành - Bắc Ninh); 06 
NHTT còn lại do Hội nông dân các xã đứng tên chủ sở hữu. 

 
 
130 
 
Biểu đồ 4.5. So sánh tỷ lệ chủ sở hữu NHTT của Bắc Ninh so với cả nước 
Theo số liệu thống kê của Cục sở hữu trí tuệ năm 2021, thì số lượng NHTT do 
các tổ chức chính trị - xã hội đứng tên chủ sở hữu chỉ chiếm 34% (trong khi đó của 
Bắc Ninh tỷ lệ này là 56%), 16% NHTT của cả nước do Hội nghề nghiệp đứng tên 
(của Bắc Ninh là 22%), số NHTT còn lại (chiếm tỷ lệ 40%) của cả nước do HTX 
đứng tên (tỷ lệ tương ứng của Bắc Ninh là 22%).  Như vậy, so với số liệu thống kê 
chung của cả nước về chủ sở hữu NHTT thì tỉnh Bắc Ninh có sự khác biệt, trong 
khi cả nước số HTX đứng tên chủ sở hữu NHTT chiếm tỷ lệ lớn nhất (40%) thì Bắc 
Ninh có hơn một nửa số NHTT do Hội Nông dân đứng tên (56% số NHTT đã được 
bảo hộ). Hiện tại trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh cũng như trong cả nước chưa có các 
thống kê cụ thể so sánh về mô hình phát triển quyền SHTT cho các sản phẩm mang 
tên địa danh khi có các tổ chức khác nhau đứng tên chủ sở hữu NHTT. Tuy nhiên, 
đối với  tỉnh Bắc Ninh thì việc lựa chọn Hội Nông dân làm chủ sở hữu NHTT các 
sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ dưới hình thức NHTT của tỉnh Bắc Ninh 
chủ yếu có quy mô vùng địa lý sản xuất sản phẩm mang NHTT thuộc địa bàn của 
một xã, do đặc thù về điều kiện sản xuất phân tán, nhỏ lẻ, nên nhiều địa phương 
không xây dựng và thành lập được các HTX có quy mô lớn do đó không lựa chọn 
được HTX làm chủ sở hữu NHTT mà phải giao cho các hội nghề nghiệp hoặc tổ 

 
 
131 
chức chính trị - xã hội làm chủ sở hữu. Điều này cũng dẫn đến những khó khăn 
trong quản lý và phát triển NHTT như: năng lực, vai trò tổ chức, phát triển thương 
mại, tham gia trực tiếp vào các kênh phân phối còn hạn chế, thiếu sự liên kết trong 
sản xuất do đó ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất của cộng đồng; các tổ chức chính 
trị - xã hội, nghề nghiệp thực hiện chức năng kiêm nhiệm, thiếu nguồn lực để tổ 
chức, thúc đẩy các NHTT. 
4.3.2. Thực trạng quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh tỉnh 
Bắc Ninh 
 
Để quản lý quyền SHTT cho các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh thì việc đầu tiên là phải xây dựng mô hình quản lý quyền SHTT cho các sản 
phẩm, tùy theo hình thức bảo hộ là NHTT, NHCN hay CDĐL mà mô hình được 
xây dựng phù hợp. Sau đó xây dựng và ban hành hệ thống các công cụ phục vụ 
công tác quản lý quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh làm cơ sở để quản lý 
quyền SHTT sau khi được bảo hộ. Đồng thời, tổ chức hoạt động cấp quyền sử 
dụng quyền SHTT, kiểm soát và theo dõi sử dụng quyền. Bên cạnh đó phải quảng 
bá sản phẩm và bảo vệ, xử lý xâm phạm quyền SHTT. 
4.3.2.1. Mô hình quản lý quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh tỉnh Bắc Ninh 
Về mô hình tổ chức quản lý:  
Cho đến nay trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh chưa ban hành quy định thống nhất về 
mô hình tổ chức quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ. Đối với 21 sản phẩm đã được bảo hộ thì mô hình quản lý được xây dựng và 
hoàn thiện trong quá trình xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho từng sản phẩm và quá 
trình thử nghiệm thực tế. Theo đó các mô hình quản lý quyền SHTT sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh tập trung vào 02 mô hình chính là mô hình do 
cơ quan nhà nước là chủ sở hữu (áp dụng đối với NHCN, CDĐL) và mô hình do tổ 
chức tập thể là chủ sở hữu (áp dụng đối với NHTT). 
 
 
 

 
 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sơ đồ 4.1. Mô hình quản lý NHCN, CDĐL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sơ đồ 4.2. Mô hình quản lý NHTT  
Tổ chức, cá nhân sản xuất 
và kinh doanh sản phẩm 
Chủ sở hữu 
(Hội nghề nghiệp, HTX, 
Hội nông dân 
Cấp quyền sử 
dụng 
Hồ sơ xin cấp 
quyền 
Quan hệ quản lý 
Quan hệ giám sát 
Trình tự thủ tục 
Tổ chức, cá nhân sản 
xuất và kinh doanh  
sản phẩm 
Chủ sở hữu 
(UBND huyện, Phòng 
Kinh tế và hạ tầng, 
UBND cấp xã) 
Cấp quyền sử 
dụng 
Hồ sơ xin cấp 
quyền 
Quan hệ quản lý 
Quan hệ giám sát 
Trình tự thủ tục 
Cơ 
quan 
kiểm 
soát 
bên 
ngoài 

 
 
133 
Theo quy định đối với NHTT các tổ chức tập thể được thành lập hợp pháp có 
quyền đăng ký NHTT để các thành viên sử dụng. Tuy nhiên, để đảm bảo uy tín, 
chất lượng và danh tiếng cho sản phẩm mang NHTT thì các tổ chức tập thể đều xây 
dựng các mô hình quản lý tương tự đối với NHCN, đây là một trong những điểm 
nổi bật trong công tác quản lý quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh đã được 
bảo hộ của tỉnh Bắc Ninh. 
Trong các mô hình quản lý thì vai trò của chủ sở hữu trong các nội dung quản 
lý được thể hiện như sau: 
Bảng 4.9. Vai trò quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang địa danh tại 
tỉnh Bắc Ninh 
TT 
Nội dung 
Mô hình quản lý 
NHCN, CDĐL 
Mô hình quản lý 
NHTT 
1 
Chủ thể quản lý 
Nhà nước 
Tổ chức tập thể 
2 
Xây dựng và ban hành hệ thống 
các công cụ phục vụ công tác quản 
lý quyền SHTT 
Nhà nước 
Tổ chức tập thể 
3 
Tổ chức cấp quyền sử dụng 
Nhà nước 
Tổ chức tập thể 
4 
Kiểm soát bên ngoài 
Nhà nước 
Ít được thực hiện 
5 
Quảng bá, giới thiệu sản phẩm, 
phát triển thị trường 
Nhà nước, thành 
viên sử dụng 
Tổ chức tập thể, 
thành viên sử dụng 
6 
Kiểm soát, giải  quyết khiếu nại và 
thực thi 
Nhà nước, thành 
viên sử dụng 
Tổ chức tập thể, 
thành viên sử dụng 
Nguồn: Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bắc Ninh, năm 2022 
So với mô hình tổ chức quản lý đối với NHTT thì trong mô hình tổ chức quản 
lý đối với NHCN và CDĐL có sự tham gia của các tổ chức quản lý ngoại vi để đảm 
bảo các tiêu chí về việc sử dụng tên địa danh, tiêu chí chất lượng sản phẩm đã được 
các chủ sở hữu (là cơ quan nhà nước) xây dựng và ban hành. 
Theo kết quả khảo sát của tác giả, hiện nay các chủ sở hữu gặp nhiều khó khăn 
trong quá trình vận hành các mô hình quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên 
địa danh, mặc dù các chủ sở hữu đã xây dựng và ban hành hệ thống các công cụ 
phục vụ công tác quản lý, các khó khăn mà các chủ sở hữu thường gặp phải như: 

 
 
134 
hiện nay Bắc Ninh chưa có các chính sách cụ thể trong việc hướng dẫn, hỗ trợ cụ thể 
trong công tác quản lý quyền SHTT của các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được 
bảo hộ, đặc biệt là các chính sách về cơ chế tài chính, đào tạo nguồn nhân lực,... ; 
nguồn lực để quản lý và vận hành mô hình còn thiếu và chưa đáp ứng được yêu cầu 
thực tế, công tác quản lý quyền SHTT tại các địa phương chủ yếu do kiêm nhiệm 
(các chủ sở hữu không có cán bộ chuyên trách về công tác quản lý quyền SHTT) 
nên gây ra rất nhiều khó khăn trong quá trình hoạt động;  chưa có các nguồn kinh 
phí hỗ trợ cho quá trình vận hành các mô hình, đặc biệt trong công tác cấp quyền sử 
dụng, kiểm tra, giám sát các thành viên. Thực tế cho thấy việc bố trí ngân sách, trích 
chi phí sản xuất kinh doanh của các tổ chức tập thể hoặc thu phí của các thành viên 
sử dụng là rất khó thực hiện. 
4.3.2.2. Hệ thống công cụ quản lý quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh tỉnh 
Bắc Ninh 
Một trong những nội dung quan trọng phục vụ cho quá trình phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ là việc xây dựng và ban hành các văn 
bản quản lý. Căn cứ theo nhu cầu quản lý và sử dụng của từng sản phẩm được bảo 
hộ,chủ sở hữu sẽ tiến hành xây dựng và ban hành hệ thống các văn bản có liên 
quan. Do không có các văn bản quy định chung về công tác quản lý và sử dụng 
quyền SHTT đối với toàn tỉnh hoặc từng địa phương nên dẫn đến các chủ sở hữu 
phải ban hành quá nhiều các văn bản. Tuy nhiên, việc ban hành các văn bản cho 
từng sản phẩm sẽ đảm bảo quy định cho từng nội dung cụ thể được rõ ràng, phù 
hợp với thực tế quản lý của từng chủ sở hữu. 
Theo kết quả khảo sát của tác giả, hiện nay các chủ sở hữu ban hành 02 hệ 
thống các văn bản, công cụ để phục vụ công tác quản lý quyền SHTT các sản phẩm 
mang tên địa danh sau khi được bảo hộ là hệ thống các văn bản mang tính chất quy 
định và hệ thống các văn bản mang tính chất hướng dẫn. 
Hệ thống các công cụ này xây dựng phù hợp đối với từng sản phẩm. Kết quả 
khảo sát các hộ được cấp giấy chứng nhận sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang 
tên địa danh về mức độ phù hợp của các công cụ phục vụ phát triển quyền SHTT 
sản phẩm mang tên địa danh tỉnh Bắc Ninh như sau: 

 
 
135 
Bảng 4.10. Hệ thống công cụ quyền SHTT trong sản phẩm mang tên địa danh 
tỉnh Bắc Ninh 
TT 
Các công cụ 
Rất phù 
hợp 
Phù hợp 
Phù hợp nhưng 
cần điều chỉnh 
thêm 
Chưa 
phù hợp 
SL 
% 
SL 
% 
SL 
% 
SL 
% 
1 
Các quy định về quản 
lý và sử dụng 
50 25,38 
120 60,91 
22 
11,17 
5 2,54 
2 
Các quy định về bộ 
tiêu chí chất lượng sản 
phẩm 
156 79,19 
30 15,23 
11 
5,.58 
0 0,00 
3 
Các quy định về cấp, 
thu hồi, gia hạn quyền 
sử dụng 
25 12,69 
134 68,02 
36 
18,27 
2 1,02 
4 
Các quy định về sử 
dụng tem nhãn, bao bì 
sản phẩm 
42 21,32 
102 51,78 
43 
21,83 
10 5,08 
5 
Các quy định quy 
trình kiểm soát chất 
lượng sản phẩm 
35 17,77 
152 77,16 
2 
1,02 
8 4,06 
6 
Hướng dẫn về quy trình 
kỹ thuật sản xuất chuẩn 
145 73,60 
35 17,77 
17 
8,63 
0 0,00 
7 
Hệ thống các biểu 
mẫu theo dõi, ghi chép 
20 10,15 
106 53,81 
56 
28,43 
15 7,61 
8 
Hệ thống mô hình tổ 
chức quản lý 
31 15,74 
62 31,47 
104 
52,79 
0 0,00 
9 
Hệ thống nhận diện 
thương hiệu sản phẩm 
mang tên địa danh 
87 44,16 
97 49,24 
13 
6,60 
0 0,00 
Nguồn: Khảo sát của tác giả 
Như vậy, thông qua các kết quả đánh giá cho thấy hiện nay các chủ sở hữu 
đối của các sản phẩm mang tên địa danh trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh đã xây dựng và 
ban hành hệ thống các văn bản, công cụ phục vụ công tác quản lý và sử dụng quyền 
SHTT cho các sản phẩm tương đối hoàn thiện, rõ ràng, đủ cơ sở pháp lý và thực 
tiễn để nâng cao hiệu quả hoạt động của các mô hình quản lý, phát huy giá trị 
quyền SHTT của các sản phẩm sau khi được bảo hộ. Tuy nhiên, hệ thống mô hình 
tổ chức quản lý cần điều chỉnh cho phù hợp hơn (52,79%) và hệ thống các biểu 
mẫu theo dõi, ghi chép (28,43%). Đây là một trong những nội dung cần phải 

 
 
136 
nghiên cứu và điều chỉnh cho địa phương sau khi sản phẩm mang tên địa danh đã 
được bảo hộ.  
4.3.2.3 Hoạt động cấp giấy chứng nhận và sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang 
tên địa danh  
Để phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT thì việc 
gia tăng các hộ được cấp giấy chứng nhận (cấp quyền sử dụng NHCN, NHTT, 
CDĐL) thể hiện được sự phát triển của sản phẩm cả về mặt số lượng và chất lượng. 
Vì chỉ khi người sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
nhận thấy được lợi ích từ việc sử dụng quyền bảo hộ đối với sản phẩm mang tên 
địa danh thì họ mới đăng ký để được cấp quyền và sử dụng. Theo số liệu thống kê 
về số lượng cơ sở được cấp giấy chứng nhận sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang 
tên địa danh của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bắc Ninh như sau: 
Bảng 4.11. Thực trạng về cấp GCN sử dụng quyền SHTT sản phẩm  
mang tên địa danh 
ĐVT: Hộ/Cơ sở SXKD 
STT 
Tên nhãn hiệu 
Số cơ sở 
được cấp 
giấy chứng 
nhận lần đầu 
Số cơ sở 
được cấp 
giấy 
chứng 
nhận bổ 
sung 
Số cơ sở 
được 
cấp giấy 
chứng 
nhận  
(1) 
(2) 
(1) + (2) 
1 
Khoai tây Quế Võ Bắc Ninh 
10 
5  
15 
2 
Gà Hồ Thuận Thành Bắc Ninh 
10 
0  
10 
3 
Gạo tẻ thơm Quế Võ Bắc Ninh 
10 
0  
10 
4 
Cá sạch Trường Mạnh Thuận Thành 
Bắc Ninh 
10 
 0 
10 
5 
Nếp Cái Hoa Vàng Yên Phụ Yên 
Phong Bắc Ninh 
10 
0  
10 
6 
Gạo Nếp Nhung Tam Sơn 
10 
0  
10 

 
 
137 
STT 
Tên nhãn hiệu 
Số cơ sở 
được cấp 
giấy chứng 
nhận lần đầu 
Số cơ sở 
được cấp 
giấy 
chứng 
nhận bổ 
sung 
Số cơ sở 
được 
cấp giấy 
chứng 
nhận  
(1) 
(2) 
(1) + (2) 
7 
Cà rốt Gia Bình Bắc Ninh 
10 
 0 
10 
8 
Tỏi An Thịnh Lương Tài Bắc Ninh 
10 
 0 
10 
9 
Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ 
20 
 130 
150 
10 
Gốm Phù Lãng Việt Nam 
10 
 5 
15 
11 
Gò đúc đồng Đại Bái 
10 
0  
10 
12 
Tre trúc Xuân Lai 
10 
11  
21 
13 
Mây tre đan Xuân Hội 
10 
25  
35 
14 
Tương Đình Tổ - Thuận Thành 
10 
 0 
10 
15 
Đậu Trà Lâm - Trí Quả - Thuận 
Thành 
10 
0  
10 
16 
Nem Bùi - Ninh Xá - Thuận Thành 
10 
0  
10 
17 
Đồ gỗ mỹ nghệ Bình Cầu - Hoài 
Thượng - Thuận Thành 
10 
0  
10 
18 
Bánh Tẻ Làng Chờ Yên Phong Bắc 
Ninh 
10 
0  
10 
19 
Bánh đa nem Yên Phụ - Yên Phong - 
Bắc Ninh 
10 
0  
10 
20 
Bánh Phu Thê Đình Bảng 
10 
0  
10 
21 
 Bánh khoai, bánh ngũ sắc Thị cầu 
4 
0  
4 
Nguồn: Sở Khoa học & Công nghệ tỉnh Bắc Ninh, năm 2022 
Trong quá trình lập hồ sơ đăng ký bảo hộ sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa 
danh, chủ sở hữu đã mở các hội nghị, cuộc họp để cộng đồng bầu chọn cơ sở sản 
xuất kinh doanh đạt tốt nhất các tiêu chí về chất lượng, quy mô sản xuất kinh doanh 

 
 
138 
và là những cơ sở tiêu biểu, có uy tín của cộng đồng để được cấp lần đầu giấy 
chứng nhận sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh. Qua bảng 4.11 cho 
thấy, những nhãn hiệu mới được bảo hộ SHTT, số cơ sở được cấp giấy chứng nhận 
sử dụng quyền SHTT không có sự thay đổi nhiều, đối với những nhãn hiệu đã được 
bảo hộ trên 5 năm, số cơ sở được sử dụng quyền có sự thay đổi đáng kể, như Đồ gỗ 
mỹ nghệ Đồng Kỵ (bảo hộ năm 2012) tăng 130 cơ sở (tăng 650% so với thời gian 
đầu được bảo hộ), Mây tre đan Xuân Hội tăng 25 cơ sở (tăng 250% so với thời gian 
đầu được bảo hộ), Tre trúc Xuân Lai tăng 11 cơ sở (tăng 110% so với thời gian đầu 
được bảo hộ),...  
Việc khai thác và sử dụng quyền SHTT đối với các sản phẩm mang tên địa 
danh sau khi được bảo hộ là một tiêu chí quan trọng để đánh giá tính hiệu quả đối 
với các sản phẩm đã được bảo hộ. Kết quả khảo sát 197 cơ sở/thành viên là tổ chức, 
cá nhân đã được các chủ sở hữu cấp giấy chứng nhận sử dụng quyền SHTT sản 
phẩm mang tên địa danh về mức độ sử dụng thương hiệu cộng đồng và tuân thủ hệ 
thống nhận diện thương hiệu, việc tuân thủ bộ tiêu chí chất lượng sản phẩm, quy 
trình sản xuất sản phẩm như sau: 
- Về mức độ sử dụng thương hiệu cộng đồng đã được bảo hộ: 74% thành viên 
thường xuyên gắn nhãn hiệu chung lên sản phẩm trong quá trình tiêu thụ, 20% cho biết 
ít khi gắn và 6% không gắn. 
 
Biểu đồ 4.6. Mức độ sử dụng quyền SHTT đối với các sản phẩm 
Bên cạnh đó, trên cơ sở tổng hợp ý kiến đánh giá của đại diện các chủ sở hữu 
thì các sản phẩm mang tên địa danh có thời gian bảo hộ dài (được cấp văn bằng bảo 
hộ sớm) có tỷ lệ sử dụng nhãn hiệu chung trên các sản phẩm đạt tỷ lệ cao hơn so với 

 
 
139 
các sản phẩm mới được bảo hộ, như: Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ (2012), Gốm Phù 
Lãng Việt Nam (2013), Khoai tây Quế Võ Bắc Ninh (2016), Mây tre đan Xuân Hội 
(2018). Điển hình là NHTT Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ là sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ đầu tiên trên địa bàn tỉnh; cho đến nay Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ 
được biết đến như là một trong những thương hiệu đồ gỗ mỹ nghệ nổi tiếng nhất 
của Việt Nam; đặc biệt năm 2016 thương hiệu này đã xây dựng và ra mắt sàn giao 
dịch điện tử Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ, trong đó các sản phẩm được giao dịch đều 
được dán tem nhãn hiệu chung Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ.    
Việc các sản phẩm mang tên địa danh mới được bảo hộ có tỷ lệ sử dụng nhãn 
hiệu chung thấp hơn, nguyên nhân do trong giai đoạn đầu các tổ chức, cá nhân sản 
xuất kinh doanh sản phẩm tại địa phương chưa có các nhận thức và đánh giá đầy đủ 
về việc sử dụng nhãn hiệu chung, hơn nữa sau khi được bảo hộ thì giá trị của quyền 
SHTT chưa phát huy hết hiệu quả trong sử dụng, nên chưa chứng minh được hiệu 
quả trong khai thác và sử dụng. Bên cạnh đó, để được cấp quyền sử dụng nhãn hiệu 
chung (đặc biệt đối với NHCN, CDĐL) các tổ chức và cá nhân phải tuân thủ các 
tiêu chí bắt buộc về chất lượng sản phẩm, quy trình sản xuất,... đặc biệt là các thủ 
tục về cấp quyền sử dụng nhãn hiệu chung sau khi được bảo hộ. Đối với các sản 
phẩm mới được bảo hộ trong 02 năm 2019, 2020 thì số thành viên được cấp quyền 
sử dụng đối với NHCN, CDĐL vẫn chỉ là những cơ sở được cấp lần đầu.. 
- Về việc tuân thủ hệ thống nhận diện thương hiệu đã được ban hành:  
 
Biểu đồ 4.7. Việc sử dụng hệ thống nhận diện thương hiệu đã được ban hành 

 
 
140 
Theo kết quả khảo sát đối với các cơ sở/thành viên đã cấp quyền sử dụng 
nhãn hiệu chung, có 94% thành viên cho biết có sử dụng hệ thống tem nhãn đã 
được ban hành, 55% thành viên sử dụng hệ thống bao bì sản phẩm, 26% thành viên 
có sử dụng hệ thống nhận diện thương hiệu tại văn phòng, 5% thành viên có sử 
dụng hệ thống quảng bá, truyền thông sản phẩm, 10% thành viên có ý kiến khác 
(các thành viên này cho biết chỉ sử dụng một số nội dung về hệ thống nhận diện 
thương hiệu đã được chủ sở hữu ban hành). Như vậy có thể thấy, mặc dù các sản 
phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ đều xây dựng và ban hành hệ thống 
nhận diện thương hiệu để áp dụng chung cho các thành viên/cơ sở. Tuy nhiên, các 
thành viên được cấp quyền sử dụng chưa hoàn toàn tuân thủ theo hệ thống nhận 
diện thương hiệu đã được ban hành. Hiện nay các thành viên chủ yếu sử dụng hệ 
thống tem nhãn theo quy định chung, một số sử dụng hệ thống bao bì sản phẩm, 
hơn một nửa số thành viên có sự dụng hệ thống bao bì sản phẩm, hệ thống nhận 
diện thương hiệu tại văn phòng và hệ thống nhận diện thương hiệu trong quảng bá, 
truyền thông có số thành viên sử dụng rất hạn chế. Qua khảo sát cũng cho thấy, đối 
với các sản phẩm mang tên địa danh đã được bảo hộ trong năm 2019, 2020 thì các 
thành viên sử dụng hệ thống nhận diện thương hiệu chung đạt tỷ lệ cao. Điển hình 
như NHCN Nếp cái hoa vàng Yên Phụ và NHCN Bánh đa nem Yên Phụ thì đa số 
các thành viên đã được cấp quyền sử dụng đều sử dụng hệ thống tem nhãn, hệ 
thống bao bì đã được ban hành.  
- Về việc tuân thủ bộ tiêu chí chất lượng sản phẩm, quy trình sản xuất sản 
phẩm: Có 60,41% số thành viên được hỏi cho rằng cơ sở đã được kiểm tra về chất 
lượng sản phẩm sau khi được cấp quyền sử dụng nhãn hiệu chung (ở mức độ không 
thường xuyên đến rất thường xuyên), 39,59% cho biết cơ sở chưa được kiểm tra. 
Về việc kiểm tra chất lượng sản phẩm sau khi được cấp quyền sử dụng, đa số các 
chủ sở hữu đều cho rằng việc kiểm tra chất lượng sản phẩm chủ yếu được thực hiện 
đối với các tiêu chí về đánh giá cảm quan sản phẩm, còn đối với các chỉ tiêu về 
chất lượng sản phẩm (chủ yếu là các chỉ tiêu lý hóa của các sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ dưới hình thức NHCN, CDĐL) đòi hỏi được tiến hành bởi các cơ 
quan chuyên ngành thì các chủ sở hữu rất khó thực hiện do tốn rất nhiều chi phí, 

 
 
141 
hơn nữa việc đánh giá các chỉ tiêu chất lượng sản phẩm chỉ được thực hiện khi có 
sự khiếu nại giữa các thành viên về chất lượng sản phẩm; tuy nhiên các trường hợp 
này trong quá trình quản lý các nhãn hiệu sau khi được bảo hộ rất ít xẩy ra.  
Khi được hỏi về việc tuân thủ các quy trình kỹ thuật đã được chủ sở hữu ban 
hành, có 62% số thành viên cho biết tuân thủ hoàn toàn quy trình kỹ thuật sản xuất 
đã được ban hành, 29% cho biết tuân thủ một số công đoạn sản xuất, 9% cho biết 
không áp dụng quy trình sản xuất đã được ban hành. Theo các chủ sở hữu thì hiện 
nay việc áp dụng quy trình sản xuất chuẩn đối với các sản phẩm đã được bảo hộ 
còn rất nhiều bất cập, đặc biệt đối với các thành viên mới được cấp quyền sử dụng. 
Do các cơ sở đã quen với các phương pháp sản xuất truyền thống, chủ yếu dựa vào 
kinh nghiệm riêng, mạnh ai nấy làm, chưa đảm bảo sự đồng nhất, việc ghi chép sổ 
sách, kiểm tra, giám sát quy trình sản xuất chưa được thực hiện. 
4.3.2.4. Hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
Hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh là 
những hoạt động được chủ sở hữu thực hiện theo quy định của pháp luật và các 
quy trình, quy chế do tổ chức ban hành, nhằm thực hiện các biện pháp nghiệp vụ, 
các phương thức để đánh giá, xác định việc tuân thủ của các chủ thể được cấp 
giấy chứng nhận sử dụng quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh, cũng 
như thực hiện các hoạt động liên quan đến bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ (như ngăn 
ngừa, phát hiện, giải quyết các vụ việc liên quan đến xâm phạm quyền SHTT,...) 
phục vụ cho công tác quản lý của tổ chức và hỗ trợ công tác quản lý nhà nước về 
sở hữu trí tuệ, nhằm  kiểm soát sự tuân thủ các quy định trong quản lý và sử dụng 
quyền SHTT, đồng thời đảm bảo sản phẩm mang tên địa danh đáp ứng được các 
yêu cầu bảo hộ của Nhà nước.  
Thực tế hiện nay tại Bắc Ninh, mỗi sản phẩm mang tên địa danh sẽ có một 
quy chế kiểm soát riêng, quy định cụ thể về tổ chức bộ máy, quy trình và cách 
thức tổ chức kiểm soát. Về tổ chức bộ máy kiểm soát, các mô hình kiểm soát hiện 
nay được quy định phổ biến là 3 mức độ: kiểm soát bên ngoài, kiểm soát nội bộ 
và tự kiểm soát, cụ thể như sau: 

 
 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 4.2. Sơ đồ chung về tổ chức kiểm soát quyền SHTT sản phẩm mang tên 
địa danh tỉnh Bắc Ninh 
Kiểm soát bên ngoài là hoạt động của các cơ quan quản lý Nhà nước về 
SHTT và các cơ quan quản lý các lĩnh vực liên quan đến sản phẩm được bảo hộ, 
nhằm kiểm soát việc thực hiện các quy định của nhà nước về SHTT và các lĩnh 
vực liên quan. Kiểm soát nội bộ là việc tổ chức hoạt động kiểm tra, giám sát của 
chủ sở hữu đối với các thành viên, hoạt động kiểm soát này nhằm mục tiêu đảm 
bảo thực hiện các quy trình, quy chế, chất lượng, nguồn gốc và dấu hiệu nhận 
diện của sản phẩm mang tên địa danh do chủ sở hữu đã ban hành. Tự kiểm soát là 
động của các tổ chức, cá nhân, cơ sở sản xuất được cấp giấy chứng nhận sử dụng 
quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh nhằm bảo đảm thực hiện các quy định 
về SHTT của nhà nước cũng như của chủ sở hữu kiểm soát bên ngoài là hoạt 
động của các cơ quan quản lý nhà nước; bên cạnh đó quyền sở hữu trí tuệ sản 
phẩm mang tên địa danh là một tài sản thuộc sở hữu chung của cộng đồng, giá trị 
của sản phẩm được xây dựng bởi cộng đồng và cũng phải được quản lý bởi cộng 
đồng, vì vậy luôn có sự kiểm soát, giám sát của cộng đồng gồm các tổ chức, cá 
nhân, cơ sở sản xuất khác chưa được cấp giấy chứng nhận sử dụng quyền SHTT 
sản phẩm mang tên địa danh. 
Cơ quan quản lý nhà nước (Sở 
KH&CN, Sở NN&PTNT, Sở Công 
Thương, UBND cấp huyện) 
Kiểm soát nội bộ 
Kiểm soát bên ngoài 
Tự kiểm soát 
Chủ sở hữu (Hiệp hội, Hội, Phòng 
Kinh tế, Kinh tế và hạ tầng thuộc 
UBND cấp huyện, …) 
Tổ chức, cá nhân được cấp giấy 
chứng nhận sử dụng quyền SHTT sản 
phảm mang tên địa danh 
Cộng đồng  
(các tổ chức, cá nhân của cộng đồng 
có sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền SHTT) 

 
 
143 
Hoạt động kiểm soát nhằm xây dựng sự ổn định và đảm bảo chất lượng, 
nguồn gốc sản phẩm được bảo hộ, những yêu cầu và nội dung của hoạt động 
kiểm soát. 
Bảng 4.12. Yêu cầu trong kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm  
mang tên địa danh 
TT 
Mục tiêu 
Nội dung 
1 
Chủ thể kiểm soát 
- Nhà nước 
- Tổ chức tập thể 
- Người sản xuất, chế biến 
- Cộng đồng 
2 
Nội dung kiểm soát 
- Kiểm soát quy trình kỹ thuật 
- Kiểm soát chất lượng sản phẩm 
- Kiểm soát việc sử dụng tem, nhãn, 
hệ thống nhận diện,… 
3 
Phương pháp kiểm soát 
- Kiểm tra điều kiện sản xuất 
- Kiểm tra thực hành 
- Kiểm tra sản phẩm 
- Dấu hiệu truy xuất 
- Quy cách bao bì sản phẩm 
Nguồn: NCS, tổng hợp kinh nghiệm của EU, 2015 
Kết quả khảo sát các cơ sở sản xuất/thành viên về mức độ hoạt động kiểm 
soát quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh như sau: 
Bảng 4.13. Đánh giá của các CSSX về mức độ hoạt động kiểm soát quyền 
SHTT sản phẩm mang tên địa danh tỉnh Bắc Ninh 
Diễn giải 
Nhà nước 
Chủ sở hữu 
(Tổ chức,  
tập thể) 
Người sản 
xuất, chế 
biến 
Cộng đồng 
SL 
(Cơ 
sở) 
CC 
(%) 
SL 
(Cơ 
sở) 
CC 
(%) 
SL 
(cơ 
sở) 
CC 
(%) 
SL 
(cơ 
sở) 
CC 
(%) 
Tổng số cơ sở 
197 
100 
197 
100 
197 
100 
197 
100 
Không có hoạt động 
kiểm soát 
165 
83,76 
78 
39,59 
0 
0 
0 
0 
Không thường xuyên 
32 
16,24 
65 
32,99 
65 
32,99 
35 
17,77 
Thường xuyên 
0 
0 
31 
15,74 
102 
51,78 
72 
36,55 
Rất thường xuyên 
0 
0 
23 
11,68 
30 
15,23 
90 
45,69 
Nguồn: Khảo sát của tác giả  

 
 
144 
Qua số liệu tại Bảng 4.13, có thể thấy tại các cơ sở được cấp giấy chứng nhận 
quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh được kiểm soát thương xuyên nhất bởi 
cộng đồng, vì sản phẩm mang tên địa danh là tài sản trí tuệ, truyền thống, biểu 
tượng, uy tín, danh tiếng của cả một cộng đồng, những cơ sở sản xuất được cấp giấy 
chứng nhận quyền sử dụng là những cơ sở sản xuất ưu tú, tiêu biểu do cộng đồng 
chọn ra đồng thời đáp ứng đủ các tiêu chí theo quy định, nên trong cộng đồng luôn 
có sự tự kiểm soát, kiểm tra chéo trong mọi hoạt động của các cơ sở sản xuất, kinh 
doanh, nhằm bảo đảm thực hiện theo văn hóa, chất lượng, truyền thống, quy ước 
của cộng đồng đó. 
Các hoạt động kiểm soát từ bên ngoài của các cơ quan quản lý nhà nước và các 
hoạt động kiểm soát nội bộ của chủ sở hữu thực hiện không được thường xuyên. 
Mặc dù trách nhiệm kiểm soát nội bộ là một yêu cầu trong quy chế quản lý và sử 
dụng quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh, nhưng tổ chức được giao chủ sở 
hữu quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh chưa phát huy được hết vai trò của 
mình trong hoạt động này. Bên cạnh đó các cơ quan quản lý nhà nước chủ yếu kiểm 
soát hoạt động của chủ sở hữu, ít hoặc không có hoạt động kiểm soát nào tại các cơ 
sở được cấp giấy chứng nhận sử dụng quyền SHTT. 
4.3.2.5. Phát triển hoạt động quảng bá sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
Trong những năm qua, tỉnh Bắc Ninh đã ban hành nhiều chủ trương, chính 
sách về phát triển tài sản trí tuệ và công tác xúc tiến thương mại nhằm hỗ trợ doanh 
nghiệp, cơ sở sản xuất phát triển sản xuất kinh doanh, đẩy mạnh tiêu thụ sản phẩm 
hàng hóa, tạo cơ hội và thúc đẩy hợp tác đầu tư, liên doanh liên kết, góp phần nâng 
cao sức cạnh tranh trong bối cảnh hội nhập kinh tế, như Chương trình thực hiện 
Chiến lược SHTT đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh, Đề án “Xây dựng, 
quản lý và quảng bá thương hiệu cho một số sản phẩm nông nghiệp và làng nghề 
của tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 2018-2020”, Đề án “Xây dựng, quản lý và quảng bá 
thương hiệu các sản phẩm thuộc Chương trình OCOP tỉnh Bắc Ninh” giai đoạn 
2021-2025. Tỉnh Bắc Ninh đã ban hành các chính sách, quy định về công tác xúc 
tiến thương mại của tỉnh như: quy định về xây dựng, quản lý và thực hiện chương 
trình Xúc tiến thương mại tỉnh Bắc Ninh; quy định về xây dựng, quản lý và thực 
hiện Chương trình Xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch tỉnh Bắc Ninh;...  Trên cơ 
sở đó, tỉnh Bắc Ninh đã hỗ trợ cho chủ sở hữu, các cơ sở sản xuất kinh doanh tham 
gia các hoạt động kết nối giao thương, tham gia hệ thống phân phối ở nước ngoài và 
các tỉnh, thành phố trong nước như: tổ chức, tham gia hội chợ, triển lãm quốc tế ở 

 
 
145 
nước ngoài; tổ chức hội chợ, triển lãm quốc tế tại Bắc Ninh đối với sản phẩm xuất 
khẩu; tổ chức khu trưng bày, giới thiệu sản phẩm tại các hội chợ, triển lãm quốc tế tại 
các tỉnh, thành phố trong nước; tổ chức, tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại 
trên môi trường mạng; tổ chức đoàn giao dịch thương mại ở nước ngoài; tổ chức đoàn 
doanh nghiệp nước ngoài vào Bắc Ninh giao dịch để mua hàng; tổ chức hội nghị quốc tế 
tại Bắc Ninh về ngành hàng xuất khẩu; kết nối giao thương tại Bắc Ninh giữa nhà 
cung cấp với các doanh nghiệp xuất khẩu và tổ chức xúc tiến thương mại;... Đẩy 
mạnh việc UBND tỉnh Bắc Ninh hỗ trợ quảng bá, truyền thông cho các sản phẩn 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh thông qua các phương tiện truyền thông đại 
chúng như báo chí, truyền hình, đài phát thanh để quảng bá sản phẩm. Tận dụng các 
nền tảng trực tuyến như website, mạng xã hội (Facebook, Instagram, YouTube, Tik 
Tok...) để tăng cường tiếp cận khách. Xây dựng chuyên mục “Sở hữu trí tuệ và cuộc 
sống” phát sóng định kỳ trên Đài phát thanh và truyền hình tỉnh,... 
Kết quả từ việc triển khai thực hiện các chính sách nêu trên đã góp phần quảng 
bá hình ảnh, hỗ trợ doanh nghiệp, cơ sở sản xuất đẩy mạnh các hoạt động giao 
thương, kết nối hợp tác kinh doanh, mở rộng thị trường, thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm 
hàng hóa, qua đó đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế, thương mại của tỉnh. 
Bên cạnh đó, các chủ sở hữu cũng như các thành viên/ cơ sở được cấp quyền 
sử dụng thương hiệu sản phẩm mang tên địa danh đã chủ động xây dựng bộ nhận 
diện cho sản phẩm: logo, bao bì sản phẩm mang đậm dấu ấn địa phương, xây dựng 
câu chuyện thương hiệu, nhấn mạnh nguồn gốc, chất lượng và giá trị văn hóa của 
sản phẩm. Đồng thời, kết hợp quảng bá sản phẩm với các tour du lịch, giới thiệu sản 
phẩm tại các điểm du lịch nổi tiếng của tỉnh, tạo ra các trải nghiệm du lịch gắn với 
việc tham quan quy trình sản xuất sản phẩm. 
Theo kết quả khảo sát, các sản phẩm mang tên địa danh của Tỉnh sau khi 
được bảo hộ đều được giới thiệu và quảng bá trên các phương tiện thông tin đại 
chúng như Đài Phát thanh truyền hình Tỉnh, các Đài phát thanh truyền hình của địa 
phương, báo in, báo điện tử,... Thực hiện quảng bá thông qua các bài viết giới thiệu 
về sản phẩm và làng nghề. Giới thiệu sản phẩm thông qua các hội chợ, triển lãm 
trong và ngoài tỉnh. Với mỗi sản phẩm được bảo hộ đều được xây dựng hệ thống video 
giới thiệu, hệ thống website quảng bá. Thúc đẩy việc mở rộng hệ thống phân phối, hợp 
tác với các siêu thị, cửa hàng tiện lợi để đưa sản phẩm đến gần hơn với người tiêu dùng 
thông qua các cửa hàng trưng bày và bán sản phẩm ngay tại địa phương.  

 
 
146
Bảng 4.14. Các hoạt động quảng bá sản phẩm mang tên địa danh tỉnh Bắc Ninh 
TT 
Nội dung  
Diễn giải 
ĐVT 
Năm 
2021 
Năm 
2022 
Năm 
2023 
So sánh (%) 
2022/2021 
2023/2022 
TB 
 2021-2023 
1 
Các sự kiện quảng 
bá và  triển lãm  
ngoài nước 
Số sự kiện tỉnh hỗ trợ và tổ chức 
Sự kiện 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
Số sự kiện do chủ sở hữu chủ động 
tham gia và hỗ trợ các cơ sở tham 
gia (tính trên 21 chủ sở hữu) 
Sự kiện 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
Số cơ sở tham gia theo chương 
trình hỗ trợ của tỉnh và chủ sở hữu 
(tính trên 197 cơ sở điều tra) 
Cơ sở 
0 
0 
2 
0 
0 
0 
Số cơ sở tự chủ động tham gia các 
sự kiện ngoài các sự kiện do tỉnh hỗ 
trợ và tổ chức (tính trên 197 cơ sở 
điều tra) 
Cơ sở 
0 
1 
5 
0 
500 
0 
2 
Các sự kiện quảng 
bá, triển lãm, hội 
trợ trong nước 
Số sự kiện tỉnh hỗ trợ và tổ chức 
Sự kiện 
1 
15 
21 
1.500 
140 
458,26 
Số sự kiện do chủ sở hữu chủ động 
tham gia và hỗ trợ các cơ sở tham 
gia (tính trên 21 chủ sở hữu) 
Sự kiện 
0 
9 
15 
0 
166,67 
0 
Số cơ sở tham gia theo sự kiện hỗ 
trợ của tỉnh và chủ sở hữu (tính trên 
197 cơ sở điều tra) 
Cơ sở 
5 
43 
106 
860,00 
246,51 
460,43 
Số cơ sở tự chủ động tham gia các 
sự kiện ngoài các sự kiện tỉnh và 
chủ sở hữu hỗ trợ (tính trên 197 cơ 
sở điều tra) 
Cơ sở 
6 
35 
71 
583,33 
202,86 
344,00 

 
 
147
TT 
Nội dung  
Diễn giải 
ĐVT 
Năm 
2021 
Năm 
2022 
Năm 
2023 
So sánh (%) 
2022/2021 
2023/2022 
TB 
 2021-2023 
3 
Truyền thông và 
quảng cáo: truyền 
hình, báo trí, 
website, trang 
mạng,… 
Số chương trình tỉnh hỗ trợ và tổ 
chức 
Chương 
trình 
4 
4 
4 
100,00 
100,00 
100,00 
Số chủ sở hữu chủ động tham gia 
các chương trình truyền thông, 
quảng cáo và hỗ trợ các cơ sở tham 
gia (tính trên 21 chủ sở hữu) 
Chương 
trình 
5 
12 
16 
240,00 
133,33 
178,89 
Số cơ sở có tham gia theo chương 
trình hỗ trợ của tỉnh và chủ sở hữu 
(tính trên 197 cơ sở điều tra) 
Cơ sở 
34 
109 
158 
320,59 
144,95 
215,57 
Số cơ sở tự chủ động tham gia các 
hoạt động truyền thông ngoài các 
chương trình do tỉnh và chủ sở hữu 
hỗ trợ (tính trên 197 cơ sở điều tra) 
Cơ sở 
98 
123 
169 
125,51 
137,40 
131,32 
4 
Xây dựng bộ nhận 
diện 
Số sản phẩm được tỉnh hỗ trợ xây 
dựng bộ nhận diện 
Sản 
phẩm 
0 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
Số chủ sở hữu chủ động thay đổi, 
cải tiến và hỗ trợ các cơ sở tham gia 
cải tiến bộ nhận diện (tính trên 21 
chủ sở hữu) 
Chủ sở 
hữu 
3 
2 
5 
66,67 
250,00 
129,10 
Số cơ sở tự chủ động áp dụng, cải 
tiến bộ nhận diện (tính trên 197 cơ 
sở điều tra) 
Cơ sở 
23 
53 
67 
230,43 
126,42 
170,68 

 
 
148
TT 
Nội dung  
Diễn giải 
ĐVT 
Năm 
2021 
Năm 
2022 
Năm 
2023 
So sánh (%) 
2022/2021 
2023/2022 
TB 
 2021-2023 
5 
Hợp tác với các 
đơn vị du lịch 
Số chương trình hợp tác do tỉnh hỗ 
trợ và tổ chức 
Chương 
trình 
2 
2 
2 
100,00 
100,00 
100,00 
Số chủ sở hữu chủ động thực hiện 
chương trình hợp tác và hỗ trợ các 
cơ sở tham gia (tính trên 21 chủ sở 
hữu) 
Chương 
trình 
2 
4 
7 
200,00 
175,00 
187,08 
Số cơ sở tự chủ động tham gia hợp 
tác với các đơn vị du lịch (tính trên 
197 cơ sở điều tra) 
Cơ sở 
8 
35 
62 
437,50 
177,14 
278,39 
6 
Gian hàng giới 
thiệu sản phẩm (tại 
nơi sản xuất, các 
điểm du lịch, trung 
tâm thương mại, 
siêu thị, nhà hàng 
nổi tiếng, khách sạn 
4-5 sao,..) trong và 
ngoài tỉnh 
Số gian hàng do tỉnh hỗ trợ xây 
dựng 
Gian 
hàng 
2 
2 
2 
100 
100,00 
100,00 
Số chủ sở hữu có gian hàng và hỗ 
trợ các cơ sở tham gia (tính trên 21 
chủ sở hữu) 
Chủ sở 
hữu 
2 
2 
2 
100,00 
100,00 
100,00 
Số cơ sở có gian hàng giới thiệu 
sản phẩm (tính trên 197 cơ sở điều 
tra) 
Cơ sở 
89 
102 
108 
114,61 
105,88 
110,16 
Nguồn: Tổng hợp từ số liệu điều tra và từ các sở, ban, ngành, đoàn thể và các địa phương trong tỉnh Bắc Ninh. 
 

 
 
149 
Năm 2021 do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 nên các hoạt động, sự kiện 
quảng bá sản phẩm trong và ngoài tỉnh gần như rất ít, chủ yếu là các hoạt động trên 
không gian mạng và trên các phương tiện thông tin đại chúng. Từ năm 2022 các 
hoạt động bắt đầu trở lại và đến năm 2023 các hoạt động trở lại bình thường.  
Đối với các sự kiện quảng bá, triển lãm, hội trợ trong nước, số sự kiện tỉnh hỗ 
trợ và tổ chức tăng lên đáng kể, từ 1 sự kiện được tổ chức năm 2021 lên 15 sự kiện 
2022, tăng lên 21 sự kiện năm 2023, tốc độ phát triển bình quân giai đoạn 2021-
2023 đạt 458,26%. Theo kết quả khảo sát, số cơ sở tham gia theo sự kiện hỗ trợ của 
tỉnh và chủ sở hữu đạt tốc độ phát triển trung bình là 460,43%; số cơ sở tự chủ động 
tham gia các sự kiện ngoài các sự kiện tỉnh và chủ sở hữu hỗ trợ đạt tốc độ tăng 
bình quân là 344%. 
Về hoạt động truyền thông và quảng cáo: truyền hình, báo trí, website, trang 
mạng,… tăng đáng kể, bao gồm cả cơ sở tham gia theo chương trình hỗ trợ của tỉnh 
và chủ sở hữu, và số cơ sở tham gia ngoài chương trình hỗ trợ của tỉnh và chủ sở 
hữu…. 
Qua số liệu điều tra và tổng hợp báo cáo của tỉnh Bắc Ninh cho thấy các hoạt 
động nhằm phát triển quảng bá sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ chủ yếu 
vẫn dựa trên sự hỗ trợ của nhà nước, các chủ sở hữu chưa chủ động trong việc tìm 
kiếm, tổ chức, hỗ trợ các thành viên/cơ sở tham gia các hoạt động, sự kiện nhằm 
quảng bá sản phẩm. Các cơ sở có sự chủ động hơn trong quan động quản bá, xúc tiến 
thương mại, chủ yếu tập trung ở sản phẩm Đồ gỗ Mỹ nghệ Đồng Kỵ, Gốm Phù Lãng, 
Đồng Đại Bái,... Tuy nhiên, số với tổng số cơ sở được điều tra thì số hộ chủ động 
trong đa số các hoạt động quảng bá chiếm tỷ lệ không cao.  
4.3.3. Thực trạng khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh  
Hoạt động khai thác quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh thực chất chính 
là các hoạt động, hỗ trợ từ phía chính quyền, sự nỗ lực chủ sở hữu cũng như người 
sản xuất trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm, cải tiến quy trình sản xuất, kinh 
doanh, đầu tư vào hệ thống nhận điện thương hiệu, công cụ quảng bá sản phẩm để 
tạo dấu ấn đặc biệt cho sản phẩm. Đồng thời xây dựng mạng lưới phân phối trong 
nước để tăng cường tiêu thụ, nâng cao nhận thức và đào tạo cho các cơ sở/ thành 

 
 
150 
viên và người tiêu dùng về vai trò của bảo hộ quyền SHTT cho sản phẩm mang tên 
địa danh của địa phương mình. 
Hoạt động khai thác quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh sau khi 
được bảo hộ có vai trò rất quan trọng, đặc biệt trong bối cảnh sản phẩm đã được bảo 
hộ quyền SHTT. Vì vậy, nội dung này nhận được sự quan tâm lớn của UBND tỉnh 
Bắc Ninh, Sở Khoa học và Công nghệ, các ngành và các địa phương. Cụ thể, trong 
các năm từ 2021-2023 tỉnh đã hỗ trợ một số chương trình phát triển chuỗi giá trị cho  
sản phẩm mang tên địa danh như Khoai Tây Quế Võ, Cà rốt Gia Bình, Tỏi An 
Thịnh, Gạo tẻ thơm,... Tuy nhiên, số lượng triển khai thực hiện chưa nhiều. Việc 
tham gia các chương trình hợp tác quốc tế và mở rộng mạng lưới phân phối trong 
nước chủ yếu tập trung ở sản phẩm Đồ gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ, Đồng Đại Bái, Mây 
tre đan Xuân Hội, Tre trúc Xuân Lai, Khoai Tây Quế Võ. 
Bảng 4.15. Các hoạt động khai thác quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa 
danh tỉnh Bắc Ninh 
TT 
Nội 
dung 
Diễn giải 
ĐVT 
Năm 
2021 
Năm 
2022 
Năm 
2023 
So sánh (%) 
2022/ 
2021 
2023/ 
2022 
TB 
2021-
2023 
1 
Phát 
triển 
chuỗi 
giá trị 
sản 
phẩm 
Số 
chương 
trình do tỉnh 
hỗ trợ cho các 
sản 
phẩm 
mang tên địa 
danh 
Chương 
trình 
3 
2 
6 
66,67 
300,00 141,42 
Số 
chương 
trình do chủ 
sở hữu chủ 
động 
xây 
dựng, 
tham 
gia và hỗ trợ 
các 
cơ 
sở 
tham gia phát 
triển chuỗi giá 
trị sản phẩm 
(tính trên 21 
chủ sở hữu) 
Chương 
trình 
2 
2 
4 
100,00 200,00 141,42 

 
 
151 
TT 
Nội 
dung 
Diễn giải 
ĐVT 
Năm 
2021 
Năm 
2022 
Năm 
2023 
So sánh (%) 
2022/ 
2021 
2023/ 
2022 
TB 
2021-
2023 
Số cơ sở tự chủ 
động phát triển 
chuỗi giá trị 
sản phẩm (tính 
trên 197 cơ sở 
điều tra) 
Cơ sở 
15 
41 
45 
273,33 109,76 173,21 
2 
Các 
chương 
trình 
hợp tác 
quốc tế 
Số 
chương 
trình tỉnh hỗ 
trợ và tổ chức 
Chương 
trình 
0 
1 
1 
0,00 
100,00 
0,00 
Số chủ sở hữu 
chủ 
động 
tham gia các 
chương trình 
hợp tác quốc 
tế và hỗ trợ 
các 
cơ 
sở 
tham gia (tính 
trên 21 chủ sở 
hữu) 
Chương 
trình 
3 
3 
3 
100,00 100,00 100,00 
Số cơ sở tự 
chủ 
động 
tham gia các 
sự kiện hợp 
tác quốc tế 
(tính trên 197 
cơ sở điều tra) 
Cơ sở 
23 
43 
47 
186,96 109,30 142,95 
3 
Mạng 
lưới 
phân 
phối 
trong 
nước 
Số chủ sở hữu 
chủ động chủ 
động 
xây 
dựng 
mạng 
lưới phân phối 
trong nước và 
hỗ trợ các cơ 
sở tham gia 
(tính trên 21 
chủ sở hữu) 
Chủ  sở 
hữu 
5 
5 
8 
100,00 160,00 126,49 

 
 
152 
TT 
Nội 
dung 
Diễn giải 
ĐVT 
Năm 
2021 
Năm 
2022 
Năm 
2023 
So sánh (%) 
2022/ 
2021 
2023/ 
2022 
TB 
2021-
2023 
Số cơ sở tự 
chủ động xây 
dựng 
mạng 
lưới phân phối 
trong 
nước 
(tính trên 197 
cơ sở điều tra) 
Cơ sở 
41 
55 
62 
134,15 112,73 122,97 
4 
Tổ chức 
các 
chương 
tình đào 
tạo, tập 
huấn về 
SHTT 
Số 
chương 
trình do tỉnh 
tổ chức 
Chương 
trình 
8 
32 
32 
400,00 100,00 200,00 
Số 
chương 
trình do chủ 
sở hữu chủ 
động tổ chức 
và hỗ trợ các 
cơ sở tham 
gia (tính trên 
21 
chủ 
sở 
hữu) 
Chương 
trình 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
5 
Tổ 
chức 
các 
chương 
trình 
đào tạo, 
tập 
huấn về 
tạo kỹ 
năng 
quản lý 
chất 
lượng 
và tiếp 
thị cho 
người 
sản 
xuất. 
Số 
chương 
trình do tỉnh 
tổ chức 
Chương 
trình 
0 
2 
5 
0,00 
250,00 
0,00 
Số 
chương 
trình do chủ sở 
hữu chủ động 
tổ chức và hỗ 
trợ các cơ sở 
tham gia (tính 
trên 21 chủ sở 
hữu) 
Chương 
trình 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
Số cơ sở tự 
chủ 
động 
tham gia các 
hương 
trình 
đào tạo, tập 
huấn 
nhằm 
nâng cao kỹ 
năng, 
kiến 
thức (tính trên 
197 
cơ 
sở 
điều tra) 
Cơ sở 
33 
45 
83 
136,36 184,44 158,59 

 
 
153 
TT 
Nội 
dung 
Diễn giải 
ĐVT 
Năm 
2021 
Năm 
2022 
Năm 
2023 
So sánh (%) 
2022/ 
2021 
2023/ 
2022 
TB 
2021-
2023 
6 
Thương 
mại 
điện tử 
Số 
chương 
trình do tỉnh 
tổ chức 
Chương 
trình 
2 
3 
3 
150,00 100,00 122,47 
Số 
chương 
trình do chủ 
sở hữu chủ 
động tổ chức 
và hỗ trợ các 
cơ sở tham 
gia (tính trên 
21 
chủ 
sở 
hữu) 
Chương 
trình 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
Số cơ sở tự 
chủ 
động 
tham 
gia 
thương 
mại 
điện tử (tính 
trên 197 cơ sở 
điều tra) 
Cơ sở 
33 
59 
134 
178,79 227,12 201,51 
Nguồn: Tổng hợp từ số liệu điều tra và từ các sở, ban, ngành, đoàn thể và các địa 
phương trong tỉnh Bắc Ninh 
Các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ quyền SHTT được sử 
dụng là các thương hiệu chung, điều này có ý nghĩa rất lớn nghĩa lớn, có tính bền 
vững cao, được pháp luật thừa nhận và có ấn tượng đối với đại bộ phận người tiêu 
dùng. Qua điều tra, khảo sát cho thấy một số sản phẩm sau khi được bảo hộ bước 
đầu đã tạo được những ưu thế trong hoạt động sản xuất, kinh doanh của các tổ chức, 
cá nhân như giá cả tăng cao, thị trường được mở rộng và tạo được lòng tin đối với 
người tiêu dùng. Đây là cơ sở để tiếp tục phát triển các sản phẩm mang tên địa danh 
của tỉnh nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh, phát triển sản xuất hàng hoá. 
Đồng thời, là hoạt động có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc bảo tồn và phát 
huy giá trị truyền thống cho các sản phẩm của mỗi địa phương, thúc đẩy cuộc chiến 
chống gian lận thương mại, nâng cao nhận thức của người tiêu dùng, tăng sức cạnh 
tranh của sản phẩm, giúp thúc đẩy tiềm năng phát triển của các nguồn lực địa 
phương, nâng cao đời sống cộng đồng. 

 
 
154 
Nhiều địa phương đã phát huy được vai trò của các thương hiệu, tổ chức phát 
triển hiệu quả các thương hiệu được bảo hộ để tổ chức sản xuất, thương mại sản 
phẩm ra thị trường, điển hình như Hội sản xuất, kinh doanh gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ 
(chủ sở hữu NHTT Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ), Hội Gốm Phù Lãng huyện Quế Võ 
(chủ NHTT Gốm Phù Lãng Việt Nam), Hội Nông dân xã Đại Bái (chủ sở hữu 
NHTT Đồng Đại Bái), Hội Nông dân xã Lạc Vệ (chủ NHTT Mây tre đan Xuân 
Hội), Hội Nông dân huyện Quế Võ (chủ sở hữu NHTT Khoai tây Quế Võ Bắc 
Ninh),... Thực tế đã chứng minh, các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh sau khi đăng ký quyền bảo hộ quyền SHTT, đẩy mạnh công tác tuyên truyền, 
quảng bá, đã được biết đến rộng rãi ở thị trường trong và ngoài nước, tác động 
mạnh mẽ đến giá trị và uy tín của sản phẩm, giá bán của các sản phẩm có xu hướng 
tăng; điển hình như: giá bán của các sản phẩm của Đồng Đại Bái, Gốm Phù Lãng, 
Gỗ Đồng Kỵ, Gà Hồ... đều tăng trung bình từ 20-25%; sản phẩm được bảo hộ 
thương hiệu cũng là một trong những điều kiện thúc đẩy xuất khẩu sản phẩm ra 
nước ngoài, như các sản phẩm mang NHTT “Đồng Đại Bái”, “Gốm Phù Lãng”, 
“Tre trúc Xuân Lai”, “Mây tre đan Xuân Hội” bên cạnh xuất khẩu sang các thị 
trường truyền thống (Trung Quốc, Đài Loan,...) thì nay đã xuất khẩu sang được các 
thị trường khó tính như Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, các nước Châu Âu và Đông Nam 
Á; các sản phẩm mang NHCN Bánh phu thê Đình Bảng, Đậu Trà Lâm, Nem Bùi, 
Tương Đình Tổ, Bánh tẻ làng Chờ, Bánh đa nem Yên Phụ bắt đầu được đưa vào hệ 
thống siêu thị và các công ty chế biến tại các khu công nghiệp; các công ty, cửa 
hàng, cơ sở sản xuất kinh doanh đồ gỗ Đồng Kỵ trên toàn quốc đa số đã được Hội 
gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ cấp và trao quyền sử dụng NHTT “Đồ gỗ mỹ nghệ Đồng 
Kỵ”, tránh hiện tượng làm giả, làm nhái đồ gỗ Đồng Kỵ. Sau khi có thương hiệu, 
khoai tây Quế Võ đã có mặt ở hầu hết các thị trường trong nước, trong đó hàng năm 
cung cấp cho thị trường Hà Nội 50% sản lượng, TP. Hồ Chí Minh 20%, hàng năm 
cung cấp hàng nghìn tấn khoai tây cho các thị trường nước bạn Lào, Campuchia…. 
Nhờ thương hiệu nổi tiếng, hiệu quả kinh tế cao, diện tích cây khoai tây Quế Võ 
ngày càng tăng: 1.923 ha (2015), năm 2020 diện tích tăng lên 2.453ha, năng suất 
154,2 tạ/ha, sản lượng đạt 38 nghìn tấn; năm 2022 sau quá trình đô thị hoá nhưng 

 
 
155 
diện tích trồng khoai tây vẫn đạt 2.003 ha, năng suất 146,9 tạ/ha, sản lượng đạt 29 
nghìn tấn (Phòng Kinh tế Thị xã Quế Võ, năm 2023). Để phát triển và nâng cao 
hiệu quả kinh tế của khoai tây, Quế Võ đã có kế hoạch thu hút các nhà đầu tư để 
xây dựng khu sơ chế, xây dựng nhà máy chế biến khoai tây trên địa bàn thị trấn Phố 
Mới. Để mở rộng thị trường, Quế Võ đã tăng cường công tác quảng bá, giới thiệu 
thương hiệu khoai tây Quế Võ trên các phương tiện thông tin đại chúng, tích cực 
tìm kiếm, kết nối hình thành các kênh phân phối tiêu thụ sản phẩm. Nhân rộng 
phương thức tiêu thụ theo các hợp đồng đặt hàng, tổ chức giới thiệu khoai tây Quế 
Võ tại các hội chợ, hình thành các gian hàng giới thiệu khoai tây, tổ chức các điểm 
bán khoai tây trên trục đường 18 và tại các điểm dừng nghỉ, chợ đầu mối, thành lập 
hội tiêu thụ khoai tây Quế Võ. 
Các sản phẩm của tỉnh sau khi được đăng ký bảo hộ quyền SHTT đã có những 
thay đổi tích cực về thương hiệu và giá trị, nâng cao uy tín, danh tiếng sản phẩm. 
Khi lưu thông trên thị trường các sản phẩm mang nhãn hiệu được bảo hộ phải tuân 
thủ theo một quy trình gắn nhãn mác, bao bì chặt chẽ, bảo đảm việc truy xuất nguồn 
gốc, đồng thời phải đáp ứng những tiêu chí nhất định trong quy trình sản xuất, từ đó 
luôn bảo đảm chất lượng và gia tăng số lượng hàng tiêu thụ, đem lại lợi nhuận cao 
hơn cho các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh. Tuy nhiên, công tác phát triển 
chuỗi giá trị sản phẩm, hợp tác sản xuất và tiêu thụ, nhận thức của cơ sở sản xuất và 
người dân cho các sản phẩm vẫn còn nhiều hạn chế, cụ thể: Các nội dung này chủ 
yếu được triển khai trong thời gian thực hiện các chương trình, đề án hỗ trợ về quản 
lý và phát triển quyền sở hữu trí tuệ các sản phẩm mang tên địa danh. Sau khi các 
chương trình, đề án kết thúc thì các hoạt động quảng bá rất hạn chế; đặc biệt là thiếu 
sự chủ động của các tổ chức chủ sở hữu và các cơ sở sản xuất, kinh doanh sản phẩm 
tại địa phương. Qua số liệu điều tra, khảo sát cũng cho thấy các cơ sở đang quan tâm 
và chủ động tham gia các chương trình đào tạo, tập huấn về tạo kỹ năng quản lý chất 
lượng và tiếp thị cho người sản xuất, tham gia thương mại điện tử, nhưng chủ sở 
hữu chưa quan tâm nhiều đến nội dung này.   
Hiện nay, tỉnh Bắc Ninh chưa có các chương trình, chính sách cụ thể về hỗ trợ 
khai thác quyền SHTT và phát triển thị trường dành riêng cho các sản phẩm mang 

 
 
156 
tên địa danh sau khi được bảo hộ. Đặc biệt là các chương trình có quy mô lớn, với 
sự tham gia của nhiều cơ quan, ban ngành của tỉnh cũng như huy động sự tham gia 
của mỗi địa phương. Như nội dung trên đã đề cập, công tác khai thác quyền SHTT 
hiện nay chủ yếu được triển khai trong giai đoạn thực hiện các chương trình, đề án 
về bảo hộ, quản lý và quảng bá thương hiệu do Sở Khoa học và Công nghệ là cơ 
quan quản lý, triển khai các nội dung đạo tạo, tập huấn, hỗ trợ khai thác thương mại 
điện tử, kết hợp với các chương trình xúc tiến thương mại của tỉnh, các hội thi sản 
phẩm tiêu biểu của tỉnh, sản phẩm OCOP,... Sau khi các chương trình, đề án kết thúc 
thì các nội dung này hầu như ít được thực hiện. Vì vậy, việc khai thác quyền SHTT sản 
phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ muốn có hiệu quả cao cần có sự đồng 
hành và tham gia quyết liệt của các sở, ban, ngành, đoàn thể của tỉnh đặc biệt là Sở 
Công thương, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Hội 
Nông dân, UBND các huyện, thị xã, thành phố và các cơ quan truyền thông trong và 
ngoài tỉnh. 
Bên cạnh đó, tỉnh chưa có các chương trình hỗ trợ nhằm nâng cao hiệu quả 
khai thác quyền SHTT sau khi được bảo hộ theo hướng hợp tác, liên kết sản xuất 
gắn với tiêu thụ sản phẩm được bảo hộ theo chuỗi giá trị; phát triển các vùng 
nguyên liệu, đáp ứng yêu cầu sản xuất, kinh doanh cho các sản phẩm. Chưa triển 
khai các hoạt động để tích hợp và liên kết chuỗi các sản phẩm mang tên địa danh 
đã được bảo hộ nhằm hỗ trợ cho doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh kết nối 
các hoạt động tiêu thụ sản phẩm. 
Sự đồng hành của các doanh nghiệp thành viên cho các hoạt động phát triển 
thương hiệu cộng đồng cùng với thương hiệu của từng doanh nghiệp còn chưa cao, 
trong khi để tiếp cận và phát triển được thị trường thì các tổ chức chủ sở hữu cần sự 
hỗ trợ, đồng hành thường xuyên, liên tục, đặc biệt là các vấn đề về xây dựng sản 
phẩm, quảng bá và phát triển thị trường. 
4.3.4. Đánh giá thu nhập của cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh 
Đề đánh giá, làm rõ thu nhập của các hộ/ cơ sở sản xuất (gọi chung là hộ sản 
xuất) được cấp quyền sử dụng nhãn hiệu sản phẩm mang tên địa danh so với các hộ 

 
 
157 
khác, tác giả tiến hành phân nhóm 197 hộ sản xuất kinh doanh được cấp quyền sử 
dụng nhãn hiệu sản phẩm mang tên địa danh tiến hành khảo sát theo các nhóm: Đối 
với các hộ sản xuất nông, lâm, thủy sản được phân vào một nhóm; đối với các hộ 
sản xuất tại các làng nghề sẽ phân theo 6 nhóm ngành nghề nông thôn được quy 
định tại Nghị định số 52/2018/NĐ-CP ngày 12/4/2018 của Chính phủ về phát triển 
ngành nghề nông thôn. Sau đó tính bình quân theo nhóm và so sánh với các số liệu 
đã được công bố của tỉnh Bắc Ninh. Kết quả phân nhóm như sau: 
Bảng 4.16. Phân nhóm các hộ điều tra tại các sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền SHTT 
TT 
Nhóm ngành nghề 
Sản phẩm  
mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền 
SHTT 
Số hộ điều tra 
 tại các sản phẩm  
mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền 
SHTT 
Tổng số 
(sản phẩm) 
Tỷ lệ 
(%) 
Tổng số 
(hộ) 
Tỷ lệ 
(%) 
21 
100 
197  100 
1 
Chế biến, bảo quản 
nông, lâm, thủy sản 
               7               33                 32              16  
2 
Sản xuất hàng thủ công 
mỹ nghệ 
             -    
             -                   -                -   
3 
Xử lý, chế biến nguyên 
vật liệu phục vụ sản 
xuất ngành nghề nông 
thôn 
             -    
             -                   -                -   
4 
Sản xuất đồ gỗ, mây tre 
đan, gốm sứ, thủy tinh, 
dệt may, sợi, thêu ren, 
đan lát, cơ khí nhỏ 
               6               29               122              62  
5 
Sản xuất và kinh doanh 
sinh vật cảnh 
             -    
             -                   -                -   
6 
Các dịch vụ phục vụ 
sản xuất, đời sống dân 
cư nông thôn 
             -    
             -                   -                -   
7 
Sản phẩm nông nghiệp, 
lâm nghiệp và thủy sản 
8              38  
43             22  
Nguồn: Tổng hợp của tác giả 

 
 
158 
Qua Bảng 4.16 cho thấy, tổng số 21 sản phẩm mang tên địa danh được hộ 
quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh thuộc 3 nhóm: Nhóm chế biến, bảo quản nông, lâm, 
thủy sản có 7 sản phẩm; Nhóm sản xuất đồ gỗ, mây tre đan, gốm sứ, thủy tinh, dệt 
may, sợi, thêu ren, đan lát, cơ khí nhỏ có 6 sản phẩm; Nhóm Sản phẩm nông 
nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản có 8 sản phẩm. Trên cơ sở số liệu điều tra, tác giả 
tính thu nhập bình quân của lao động và thu nhập bình quân của hộ sản xuất tại các 
ngành nghề, sau đó tiến hành so sánh với mức bình quân chung của tỉnh trong các 
ngành nghề này nhằm làm rõ mức độ thay đổi về các chỉ tiêu này của các hộ được 
cấp quyền sử dụng nhãn hiệu sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ SHTT với 
các hộ khác trong cùng nhóm ngành nghề của tỉnh. 
Kết quả khảo sát 197 hộ cho thấy có sự phân biệt rõ ràng giữa mức thu nhập 
bình quân của lao động sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT với thu nhập bình quân chung của lao động cùng nhóm ngành trong tỉnh. Tuy 
thu nhập của lao động tham gia sản xuất sản phẩm mang tên địa danh chưa cao so 
nhiều với mặt bằng chung nhưng có xu hướng ngày càng được nâng cao, góp phần 
ổn định sinh kế cho một bộ phận người dân địa phương cũng như bảo tồn nghề 
truyền thống. Số liệu chi tiết được thể hiện trong Bảng 4.17 

 
 
159 
Bảng 4.17. Thu nhập bình quân của lao động tham gia sản xuất tại các ngành nghề 
ĐVT: Triệu đồng 
Năm\Nhóm ngành nghề 
Nhóm ngành nghề chế biến, 
 bảo quản nông, lâm, thủy sản 
Nhóm ngành nghề sản xuất đồ 
gỗ, mây tre đan, gốm sứ, thủy 
tinh, dệt may, sợi, thêu ren, đan 
lát, cơ khí nhỏ 
Nhóm ngành nghề nông nghiệp, 
lâm nghiệp và thủy sản 
Thu nhập  
bình quân 
chung của 
tỉnh/lao 
động/tháng 
Thu nhập  
bình quân 
của lao 
động 
nhóm hộ 
điều 
tra/tháng 
So 
sánh 
(%)  
(2)/(1) 
Thu nhập  
bình quân 
của tỉnh/lao 
động/tháng 
Thu nhập  
bình quân 
của lao 
động 
nhóm hộ 
điều 
tra/tháng 
So sánh  
(%) 
(5)/(4) 
Thu nhập  
bình quân 
của tỉnh /lao 
động/tháng 
Thu nhập  
bình quân 
của lao 
động 
nhóm hộ 
điều 
tra/tháng 
So sánh  
(%) 
(8)/(7) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
2020 
5,10 
5,20 
101,96 
6,10 
6,01 
98,52 
6,63 
6,21 
93,64 
2021 
6,30 
6,70 
106,35 
7,30 
7,50 
102,74 
8,46 
8,57 
101,29 
2022 
8,20 
8,90 
108,54 
8,20 
11,60 
141,46 
10,54 
10,86 
103,00 
So sánh theo năm (%) 
(2021/2020) 
123,53 
128,85 
- 
119,67 
124,79 
- 
127,58 
138,00 
- 
So sánh theo năm  (%) 
(2022/2021) 
130,16 
132,84 
- 
112,33 
154,67 
- 
124,62 
126,72 
- 
Bình quân 2020-2022  (%) 
126,84 
130,84 
- 
116,00 
139,73 
- 
126,10 
132,36 
- 
(Nguồn:Tổng hợp từ Niên giám thống kê; Báo cáo của Sở NN&PTNT; khảo sát của tác giả) 

 
 
160 
Số liệu bảng 4.17 cho thấy thu nhập bình quân của người lao động tham gia 
sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT tăng qua từng năm 
trong giai đoạn nghiên cứu. Trong năm 2020, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, 
thu nhập bình quân năm của lao động tại các nhóm ngành nghề không cao, trung 
bình chỉ đạt 5,1-6,63 triệu đồng. Năm 2021 - 2022, giai đoạn phục hồi sau đại dịch, 
thu nhập của lao động tại nhóm ngành nghề có sự tăng trưởng, xuất hiện sự khác 
biệt đáng kể về thu nhập trung bình của nhóm lao động sản xuất sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền SHTT so với mức thu nhập bình quân chung của tỉnh 
trong cùng nhóm ngành nghề. Cụ thể, nhóm ngành nghề sản phẩm chế biến, bảo 
quản nông, lâm, thủy sản mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT, thu nhập 
của lao động năm 2021, 2022 lần lượt đạt 6,7 triệu đồng và 8,9 triệu đồng, cao hơn 
từ 6,35-8,54% so với lao động cùng ngành nghề của tỉnh; tượng tự, nhóm ngành 
nghề sản xuất đồ gỗ, mây tre đan, gốm sứ, thủy tinh, dệt may, sợi, thêu ren, đan lát, 
cơ khí nhỏ cao hơn từ 2,74-41,46%; nhóm ngành nghề nông nghiệp, lâm nghiệp và 
thủy sản cao hơn từ 1,29-3%.  
Về thu nhập của các hộ sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT luôn có mức thu nhập bình quân cao hơn khá nhiều, tùy theo quy mô 
và hiệu quả hoạt động của mỗi hộ sản xuất. Cụ thể, kết quả tính toán dựa trên 
thông tin khảo sát thu được cho thấy thu nhập bình quân của các hộ sản xuất sản 
phẩm mang tên địa danh các năm 2020, 2021, 2022 trong nhóm ngành nghề chế 
biến, bảo quản nông, lâm, thủy sản cao hơn từ 2-10,2% so với các hộ cùng nhóm 
ngành nghề của tỉnh; Thu nhập của các hộ trong Nhóm ngành nghề sản xuất đồ gỗ, 
mây tre đan, gốm sứ, thủy tinh, dệt may, sợi, thêu ren, đan lát, cơ khí nhỏ và Nhóm 
ngành nghề nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản, năm 2020 thấp hơn so với nhóm 
hộ cùng ngành của tỉnh, do đây là năm ảnh hưởng của dịch Covid-19, sản xuất là 
lưu thông hạn chế, mặt khác do các hộ được cấp quyền sử dụng nhãn hiệu sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ sẽ phát sinh thêm các chi phí trong sản xuất 
do phải thực hiện theo quy trình bảo đảm định đúng quy định, và phát sinh các chi 
phí về bao bì, tem nhãn,...  nên các hộ phát sinh nhiều chi phí hơn nhóm hộ cùng 
ngành nghề của tỉnh; tuy nhiê, đến các năm 2021, 2022 thu nhập của nhóm hộ này 
đã cao hơn đáng kể so với các hộ cùng ngành nghề của tỉnh từ 1,99-23,16%, tốc độ 
tăng trưởng về thu nhập qua các năm cũng tăng nhanh hơn so với nhóm hộ còn lại 
cùng ngành nghề trong tỉnh. 

 
 
161 
Bảng 4.18. Thu nhập bình quân của hộ sản xuất tại các ngành nghề 
ĐVT: Triệu đồng/năm 
Năm\Nhóm ngành nghề 
Nhóm ngành nghề chế biến, 
 bảo quản nông, lâm, thủy sản 
Nhóm ngành nghề sản xuất đồ gỗ, 
mây tre đan, gốm sứ, thủy tinh, 
dệt may, sợi, thêu ren, đan lát, cơ 
khí nhỏ 
Nhóm ngành nghề nông nghiệp, 
lâm nghiệp và thủy sản 
Thu nhập 
bình quân 
chung của 
tỉnh/cơ 
sở, hộ 
Thu nhập  
bình quân 
của  nhóm 
hộ điều tra 
So 
sánh 
(%)  
(2)/(1) 
Thu nhập 
bình quân 
chung của 
tỉnh/cơ sở, 
hộ 
Thu nhập  
bình quân 
của  
nhóm hộ 
điều tra 
So sánh  
(%) 
(5)/(4) 
Thu nhập 
bình quân 
chung của 
tỉnh/cơ sở, 
hộ 
Thu 
nhập  
bình 
quân 
của  
nhóm 
hộ điều 
tra 
So sánh  (%) 
(8)/(7) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
2020 
1.975,37 
2.014,88 
102,00 
353,68 
352,00 
99,52 
151,21 
148,09 
97,94 
2021 
1.988,40 
2.112,28 
106,23 
373,75 
385,48 
103,14 
192,91 
196,75 
101,99 
2022 
2.039,11 
2.247,09 
110,20 
402,76 
496,06 
123,16 
240,40 
248,57 
103,40 
So sánh theo năm (%) 
(2021/2020) 
100,66 
104,83 
- 
105,67 
109,51 
- 
127,58 
132,86 
- 
So sánh theo năm  (%) 
(2022/2021) 
102,55 
106,38 
- 
107,76 
128,68 
- 
124,62 
126,34 
- 
Bình quân 2020-2022  (%) 
101,60 
105,61 
- 
106,72 
119,10 
- 
126,10 
129,60 
- 
(Nguồn: Tổng hợp từ Niên giám thống kê; Báo cáo của Sở NN&PTNT; khảo sát của tác giả) 
 

 
 
 
162 
Qua khảo sát, đánh giá và tổng hợp ý kiến của các hộ sản xuất, chủ sử hữu 
nhãn hiệu cho thấy thu nhập của các hộ sản xuất được cấp quyền sử dụng nhãn hiệu 
sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ có thị trường ổn định, chất lượng tốt hơn, 
giá bán cao có phần nhỉnh hơn sản phẩm cùng loại của các hộ khác, thị trường tiêu 
thụ không ngừng được mở rộng,... đó là những yếu tố quan trọng giúp thu nhập của 
các hộ sản xuất nói riêng, lao động sản xuất sản phẩm mang tên địa danh nói chung 
đạt được sự bình ổn và tăng trưởng trong những năm qua. So với các hộ sản xuất 
sản phẩm cùng loại trong tỉnh, thu nhập của lao động và hộ sản xuất sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT có sự khác biệt tương đối rõ rệt, nguyên 
nhân là do: giá bán cao hơn tương đối so với các sản phẩm khác không mang tên địa 
danh; số lượng sản phẩm tiêu thụ luôn cao hơn nhiều nhờ danh tiếng và chất lượng 
vượt trội; thị trường tiêu thụ được đầu tư phát triển; lượng khách hàng sẵn lòng chi 
trả lớn. Chính vì vậy, thu nhập của các hộ sản xuất sản phẩm mang tên địa danh cao 
hơn và có xu hướng ngày càng được cải thiện so với nhóm hộ sản xuất sản phẩm 
không mang tên địa danh và các hộ sản xuất cùng nhóm ngành nghề trên địa bàn 
tỉnh. 
4.4. Các yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
Nhìn một cách tổng thể từ các mô hình sử dụng quyền SHTT trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh, cho thấy quá trình sử dụng công cụ 
SHTT phát triển sản phẩm mang tên địa danh còn gặp nhiều khó khăn, mặc dù các 
quy định thể chế, chính sách của địa phương được xây dựng đầy đủ, nhưng quá 
trình áp dụng vào thực tiễn thì còn rất nhiều hạn chế. Kết quả phân tích ở phần hiện 
trạng đã cho thấy được những thuận lợi, khó khăn sử dụng quyền SHTT trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Vậy đâu là những yếu tố ảnh hưởng đến 
chủ yếu đến quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh hiện nay, dựa trên những ý kiến đánh giá, luận giải của các chuyên gia, nghiên cứu 
đã xác định được những yếu tố như sau: 
4.4.1. Tác động từ các yếu tố thể chế, chính sách  

 
 
 
163 
Các yếu tố chính sách tác động quan trọng đến quyền SHTT trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh. Tài sản trí tuệ của các sản phẩm mang tên địa danh 
thuộc quyền sở hữu chung của cộng đồng, nếu không có sự hỗ trợ từ các chính sách 
của trung ương và của địa phương sẽ không có hoặc có nhưng rất ít các tập thể, cá 
nhân đứng ra chủ trì để thực hiện việc xác lập quyền và quản lý, khai thác quyền 
SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh. Bên cạnh đó, vai trò và sự hỗ trợ của Nhà 
nước là một trong những yếu tố đầu tiên quyết định đến các mô hình quản lý quyền 
SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh ở các địa phương, vai trò và sự 
hỗ trợ thể hiện qua các khía cạnh như sau: 
 
Nguồn: Khảo sát của tác giả 
Biểu đồ 4.8. Đánh giá của cán bộ quản lý về yếu tố chính sách tác động đến 
quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
- Các quy định về tổ chức quản lý quyền SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh: Thực tế tại Bắc Ninh cho thấy, có 66,26% số cán bộ quản lý liên 
quan đến tạo lập, quản lý quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 

 
 
 
164 
Bắc Ninh cho rằng các quy định về quyền cấp phép, quyền kiểm tra còn chồng 
chéo, rườm rà. Cách tiếp cận thiên về quản lý nhà nước đã tạo ra quan điểm bổ sung 
thêm quyền hạn cho các cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ, như quyền cấp phép, 
quyền kiểm tra. Sự hình thành các quy định về cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng 
hay quản lý quy trình, tem nhãn, hệ thống nhận diện,... đã làm cho hệ thống quản lý 
mang tính Nhà nước, ngay cả các tổ chức tập thể cũng trở thành cơ quan quản lý. 
- Các chính sách hỗ trợ của trung ương và địa phương hiện nay chưa đủ mạnh 
để khuyến khích người dân sử dụng quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh (58,06% cán bộ quản lý cho rằng các chính sách hỗ trợ của trung ương 
và địa phương chưa đủ mạnh). Quá trình quản lý cần được đánh giá dựa trên nhu 
cầu, trong bối cảnh sản xuất nhỏ, thương mại truyền thống của các sản phẩm nông 
nghiệp, làng nghề việc khuyến khích người dân sử dụng quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh là giải pháp phù hợp. Tuy nhiên, các quy định về 
cấp quyền, tổ chức hệ thống kiểm soát đã trở thành các thủ tục hành chính và hệ 
thống vận hành phức tạp, hình thành chi phí trong hoạt động quản lý, nhưng lại 
thiếu nguồn lực để bù đắp chi phí đó. Dẫn đến việc sử dụng quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh của doanh nghiệp, cơ sở sản xuất và người dân 
còn hạn chế. 
- Các chính sách liên quan đến hỗ trợ chi phí tổ chức, quản lý theo đánh giá 
của nhà quản lý còn hạn chế (82,37%): hiện tại Nhà nước mới có chách sánh hỗ trợ 
kinh phí để xác lập quyền SHTT và hỗ trợ trong thời gian xây dựng mô hình quản 
lý, tuy nhiên hầu hết doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, người dân chưa sẵn sàng chi trả 
chi phí để sử dụng quyền SHTT, do đó không có kinh phí để duy trì hoạt động của 
cơ quan quản lý, kiểm soát và của các HTX, các Hội là chủ sở hữu quyền SHTT, đã 
trở thành rào cản để thúc đẩy hoạt động vận hành hệ thống. Cần thiết phải duy trì sự 
hỗ trợ của Nhà nước về chi phí hoạt động là yêu cầu thực tiễn đặt ra để đảm bảo vận 
hành được hệ thống quản lý và sử dụng quyền SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh. Thục tế cho thấy nhiều mô hình quản lý quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh tại tỉnh Bắc Ninh bị gián đoạn hoặc 
đứt đoạn sau khi dự án, đề tài hỗ trợ kết thúc thời gian thực hiện. 
4.4.2. Năng lực của tổ chức chủ sở hữu quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh 
Năng lực và sự quyết tâm của tổ chức chủ sở hữu là một yếu tố được đánh giá 

 
 
 
165 
ảnh hưởng lớn đến hiệu quả sử dụng quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh, tạo được sự đồng thuận về ý kiến đánh giá của các chuyên gia và cơ 
quan quản lý. Thể hiện ở các khía cạnh sau: 
- Trình độ chuyên môn của tổ chức chủ sở hữu quyền SHTT sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh: 
 
Nguồn: Khảo sát của tác giả 
Biểu đồ 4.9. Trình độ chuyên môn của cán bộ quản lý  
Kết quả khảo sát cán bộ quản lý liên quan đến sản phẩm được bảo hộ 
quyền SHTT trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh về trình độ chuyên môn cho thấy, chỉ 
có 3,05% cán bộ được khảo sát có trình độ chuyên ngành luật, còn lại là các 
khối ngành khác. Đây cũng là khó khăn rất lớn trong công tác hỗ trợ tạo lập, 
quản lý và phát triển thương hiệu cộng đồng cho sản phẩm của tỉnh Bắc Ninh. 

 
 
 
166 
 
Nguồn: Khảo sát của tác giả 
Biểu đồ 4.10. Đánh giá của người dân về năng lực của cán bộ quản lý 
Kết quả khảo sát của người dân về năng lực của cán bộ quản lý liên quan đến 
quyết SHTT tỉnh Bắc Ninh về năng lực về quản lý, năng lực kỹ thuật, năng lực 
thương mại cho thấy: 
- Năng lực về quản lý: vai trò của các tổ chức chủ sở hữu trong quản lý quyền 
SHTT của các sản phẩm mang tên địa danh còn mờ nhạt, các hoạt động chỉ mang 
tính phối hợp trong thẩm định hồ sơ, đánh giá về điều kiện sản xuất để các hộ/cơ sở 
xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng, hoạt động kiểm soát kiểm chưa thường 
xuyên. Cùng với đó quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh là một khái niệm rất 
mới ngay cả đối với các cơ quan quản lý, chủ sở hữu, tổ chức tập thể, do đó cũng 
trở thành một thách thức về khả năng tham gia quản lý. 
- Năng lực về kỹ thuật: lãnh đạo các tổ chức quản lý - chủ sở hữu hiệp hội 
thường không phải là đối tượng trực tiếp tham gia vào sản xuất (Tỏi An Thịnh, Cà 
rốt Gia Bình, Gạo tẻ thơm Quế Võ, Đồng Đại Bái, Tre trúc Xuân Lai,…) do đó mức 
độ am hiểu về kỹ thuật, đặc biệt là các đặc trưng về chất lượng, truyền thống của 
sản phầm, dẫn đến có những hạn chế nhất định, ảnh hưởng đến khả năng hỗ trợ, 
hướng dẫn thành viên sử dụng và phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ quyền SHTT. 
- Năng lực về thương mại: kết quả khảo sát cho thấy có 18/21 tổ chức chủ sở 

 
 
 
167 
hữu hạn chế về khả năng thương mại, ngoài việc không tổ chức được hoạt động 
thương mại chung để hỗ trợ các thành viên, ngay cả các hoạt động về quảng bá và 
giới thiệu để mở rộng kênh phân phối cũng rất hạn chế. Tại thời điểm khảo sát cho 
thấy, chỉ có một số chủ sở hữu các nhãn hiệu như Đồ gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ, Gốm 
Phù Lãng, Gà Hồ phát huy tương đối tốt năng lực thương mại, kết nối thị trường 
cho các thành viên được cấp giấy chứng nhận sử dụng quyền SHTT sản phẩm mang 
tên địa danh. 
4.4.3. Các yếu tố đầu vào cho phát triển sản xuất kinh doanh sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
4.4.3.1. Yếu tố nguồn nhân lực 
Chất lượng nguồn nhân lực cũng là một yếu tố ảnh hưởng trực tiếp tới việc sử 
dụng quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, chất lượng nguồn 
nhân lực có thể coi là chìa khoá để phát triển sản phẩm mang tên địa danh.  
Hiện nay, việc dùng chỉ tiêu để đánh giá chất lượng lao động trong sản xuất 
sản phẩm mang tên địa danh là vấn đề rất khó. Trình độ của người lao động sản 
xuất sản phẩm mang tên địa danh không chỉ dựa trên cơ sở đánh giá trình độ văn 
hoá, trình độ chuyên môn. Trong sản xuất sản phẩm mang tên địa danh còn tích luỹ 
được nhiều kinh nghiệm quý báu và được truyền qua các thế hệ, kinh nghiệm này 
được coi là tri thức truyền thống. Hơn nữa, chưa có một chỉ tiêu nào đánh giá một 
cách riêng rẽ về mức độ ảnh hưởng của tri thức đến phát triển kinh tế của các cơ sở 
sản xuất sản phẩm mang tên địa danh. 
Vì vậy, để đánh giá chất lượng lao động sản xuất sản phẩm mang tên địa danh 
chúng tôi sử dụng tổng hợp các chỉ tiêu như: Tuổi, giới tính, trình độ học vấn, trình 
độ chuyên môn, trình độ tay nghề,…. Thông qua kết quả điều tra được tổng hợp 
chúng tôi thấy rằng, phần lớn chất lượng lao động ở các hộ/cơ sở sản xuất sản phẩm 
mang tên địa danh  điều tra chưa cao.  
Kết quả khảo sát 197 hộ/cơ sở sản xuất được điều tra có 456 lao động, tỷ lệ lao 
động là nữ (52,19%) cao hơn lao động nam (47,81%). Lao động trẻ từ 18-35 tuổi 
chiếm tỷ lệ cao (45,7%), là độ tuổi có sức khoẻ, sự năng động, đây là thuận lợi 
trong phát triển sản xuất kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh của các hộ/cơ sở. 
Về trình độ học vấn, lao động học hết cấp III, trung cấp, cao đẳng, đại học và trên 

 
 
 
168 
đại học chiếm tương đối, đạt 75,25%, số lao động học chưa hết cấp III chiếm 
24,75%, những lao động học từ cấp III trở lên chủ yếu là những lao động trẻ của hộ, 
đa số nằm trong nhóm tuổi 18-35. Về trình độ tay nghề, số lượng lao động qua đào 
tạo tại các hộ rất lớn, chiếm 86,57% tổng số lao động. Đây là những điều kiện thuận 
lợi cho phát triển sản phẩm mang tên địa danh. 
Tuy nhiên, đa số các lao động đặc biệt là chủ cơ sở đều chưa lắm vững các 
kiến thức về SHTT, quyền SHTT và lợi ích đem lại của quyền SHTT trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh, cho nên trong quá trình sử dụng các công cụ 
SHTT phục vụ sản xuất kinh doanh còn chưa triệt để, thiếu tính nguyên tắc dẫn đến 
hiệu quả sử dụng chưa cao.  
Bên cạnh đó, năng lực quản lý điều hành là một tiêu chí để đánh giá trình độ 
quản lý của chủ cơ sở sản xuất kinh doanh. Chủ cơ sở giữ một vị trí vô cùng quan 
trọng trong phát triển sản xuất kinh doanh. Khi nói tới năng lực quản lý của chủ cơ 
sở thường liên quan đến trình độ học vấn, qua khảo sát có thể thấy số lượng chủ cơ sở 
có trình độ học vấn đại học và trên đại học đạt 14,21%; trình độ trung cấp, cao đẳng 
chiếm 31,47% và có xu hướng tăng dần qua các năm. Đây là yếu tố thuận lợi cho sử 
dụng quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 
4.4.3.2. Ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ trong sản xuất sản phẩm mang tên 
địa danh 
Ứng dụng khoa học công nghệ và trang thiết bị là yếu tố quan trọng để đánh 
giá năng lực sản xuất kinh doanh của mỗi sản phẩm mang tên địa danh, là nhân tố 
ảnh hưởng trực tiếp tới việc đảm bảo và nâng cao chất lượng sản phẩm. Nó cũng là 
yếu tố quyết định đến việc hạ giá thành sản phẩm. Đặc biệt là trong giai đoạn toàn 
cầu hóa hiện nay, những yêu cầu được đặt ra cho mỗi sản phẩm là hết sức khắt khe 
nhằm hướng tới bảo vệ người tiêu dùng và môi trường sinh thái thì những cơ sở sản 
xuất sản phẩm mang tên địa danh có công nghệ sản xuất lạc hậu, không đáp ứng 
được nhu cầu của khách hàng  sẽ rất khó khăn trong phát triển sản xuất kinh doanh. 

 
 
 
169 
 
Nguồn: Khảo sát của tác giả 
Biểu đồ 4.11. Ứng dụng công nghệ trong sản xuất sản phẩm  
Tại các cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được cấp giấy chứng nhận 
sử dụng quyền SHTT cho thấy, đã số các cơ sở đã áp dụng quy trình sản xuất theo 
tiêu chuẩn cấp quyền, tuy nhiên số cơ sở sản xuất theo tiêu chuẩn nhưng áp dụng 
thuần túy theo phương thức sản xuất truyền thống (công nghệ thủ công) vẫn chiếm 
tỷ lệ tương đối cao, chiếm tới 25,38%; số hộ sản xuất theo phương thức truyền 
thống và có đầu tư cải tiến (bán thủ công) chiếm 56,85% số cơ sở được điều tra; 
đáng chú ý là số cơ sở đầu tư phát triển công nghệ, kết hợp giữa truyền thống và 
hiện đại (công nghệ tự động) chiếm 17,77% , đây là nhưng cơ sở đã phát triển theo 
mô hình doanh nghiệp, sản xuất quy mô lớn.  
4.4.3.3. Vốn đầu tư cho sản xuất kinh doanh các sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT 
Các hỗ trợ từ phía nhà nước và các tổ chức về vốn, phục vụ sản xuất, kinh 
doanh ảnh hưởng đến quá trình phát triển sản xuất, kinh doanh các sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT. Hỗ trợ về vốn giúp các hộ sản xuất đầu tư 
vào máy móc hiện đại, mở rộng quy mô sản xuất và nâng cao chất lượng sản phẩm.  
Khi nhận được sự hỗ trợ thường xuyên và phù hợp sẽ thúc đẩy phát triển sản xuất, 
kinh doanh sản phẩm. 
Kết quả khảo sát về quy mô vốn của các hộ sản xuất kinh doanh sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh được bảo hộ quyền SHTT: 

 
 
 
170 
 
Nguồn: Khảo sát của tác giả 
Biểu đồ 4.12. Vốn của các hộ sản xuất sản phẩm được bảo hộ quyền SHTT 
của tỉnh Bắc Ninh 
Kết quả khảo sát cho thảo sát cho thấy, vốn sản xuất kinh doanh chủ yếu của 
các hộ được khảo sát ở mức từ 200 triệu đồng đến dưới 1 tỷ đồng (chiếm 48,77%); 
từ 50 triệu đến dưới 200 triệu đồng chiếm 27,95%; vốn từ 1 tỷ đến dưới 10 tỷ chiếm 
17,82%; quy mô vốn dưới 50 triệu 3,72%; quy mô vốn trên 10 tỷ chiếm 1,74%.   
Tỉnh Bắc Ninh đã có những chính sách chung hoặc chính sách đặc thù đối với mỗi 
sản phẩm mang tên địa danh tùy theo lĩnh vực, trong đó đều có các chính sách hỗ 
trợ vốn, cơ sở hạ tầng, quy hoạch vùng sản xuất, vùng nguyên liệu,… đây là những 
yếu tố thuận lợi cho phát triển sản phẩm mang tên địa danh. Tuy nhiên, Bắc Ninh 
chưa có chính sách cụ thể và chính sách hỗ trợ yêu tiên cho từng sản phẩm mang 
tên địa danh cũng như các cơ sở được cấp giấy chứng nhận sử dụng quyền SHTT 
sản phẩm mang tên địa danh, chưa có chính sách khuyến khích, hỗ trợ khai thác 
quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh. 
4.4.4. Nhu cầu thị trường về sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
sở hữu trí tuệ 
Nhu cầu của thị trường tiêu thụ cũng như năng lực và khả năng của các tác 
nhân thị trường là chìa khóa cho sự phát triển và thương mại hóa của các sản phẩm 
mang tên địa danh trong dài hạn. Ở thời điểm bắt đầu của một sản phẩm mang tên 
địa danh, các nhà sản xuất phải tận dụng thị trường truyền thống để truyền tải và 

 
 
 
171 
giới thiệu các yếu tố đặc biệt của sản phẩm và sử dụng chúng như là một thương 
hiệu. Chính vì thế, để phát triển quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh, phải bắt 
đầu từ quá trình chuẩn hóa sản phẩm, thâm nhập thị trường và xây dựng kênh phân 
phối giống như các sản phẩm khác. Vì thế, sự thành công của nó phụ thuộc rất 
nhiều vào một chiến lược tiếp thị hiệu quả, đòi hỏi một sự hợp tác gần gũi, hiệu quả 
với các đối tác/tác nhân thị trường, người chịu trách nhiệm phân phối và mở rộng 
thị trường, qua đó phát hiện nhu cầu, thị hiếu và xu hướng tiêu dùng để phản ảnh và 
điều chỉnh trở lại các khâu trong sản xuất sản phẩm, nhằm đáp ứng yêu cầu ngày 
cang cao của người tiêu dùng, được người tiêu dùng chấp nhận. 
Có cầu thì mới có cung, nếu thị trường có nhu cầu về các loại sản phẩm mang 
tên địa danh thì sản phẩm đó mới có thể tồn tại. Các làng nghề sản xuất thực phẩm 
nổi tiếng của Bắc Ninh như bánh phu thê Đình Bảng, Bánh tẻ làng Chờ, Đậu Trà 
Lâm, Tương Đình Tổ, Nem Bùi,... là đặc sản quê hương tồn tại được cũng vì những 
lý do đó. Sản phẩm làm ra hàng ngày cung cấp cho người tiêu dùng trong khu vực 
và trở thành những món quà đặc sắc cho những người ở vùng khác. Cũng như vậy, 
với những làng nghề sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ như đồ gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ, 
Đồng Đại Bái, Tre trúc Xuân Lai, Gốm Phù Lãng,... sản phẩm làm ra là sự kết tinh 
của những tài hoa, là văn hoá phẩm độc đáo, được khách hàng đánh giá rất cao, nhất 
là đối với người ở vùng khác và người nước ngoài. Nếu các sản phẩm mang tên địa 
danh không bảo đảm đáp ứng được những yêu cầu trên thị trường thì thị trường sẽ 
dễ dàng chuyển qua các loại sản phẩm tương tự khác có thể thay thế. Như vậy, nhu 
cầu thị trường là một nhân tố tác động từ phía ngoài nhưng rất quan trọng với sự 
phát triển của sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT. 
Nhu cầu của thị trường đối với mỗi loại sản phẩm mang tên địa danh là khác 
nhau, tùy theo mỗi đối tượng khách hàng lại có nhu cầu riêng về chất lượng, kiểu 
dáng, bao bì, nhãn mác,... Nhưng tựu chung lại sẽ phản ánh vào quyết định mua hay 
không mua của khách hàng. Vì vậy, để đánh giá một cách khách quan và chung 
nhất về nhu cầu thị trường đối với các sản phẩm mang tên địa danh, Luận an thực 
hiện đánh giá thông qua các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT của người tiêu dùng. Các yếu tố tác giả đề 

 
 
 
172 
xuất thông qua kế thừa các nghiên cứu trước nhằm phân tích các yếu tố ảnh hưởng 
đến quyết định mua của người tiêu dùng đối với sản phẩm mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh. 
Trong nghiên cứu này, phương pháp nghiên cứu được áp dụng với phân tích 
khám phá phù hợp với mô hình phương trình cấu trúc SEM, mô hình khái niệm 
được kiểm tra thực nghiệm bởi phần mềm Smart PLS 3.0 và SPSS 25 để xác định dữ 
liệu thực nghiệm dựa trên tài liệu tham khảo. Quy trình lấy mẫu trong nghiên cứu này 
là lấy mẫu có chủ đích 300 khách hàng sử dụng sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 
Bắc Ninh tại các cửa hàng, các siêu thị, cơ sở sản xuất sản phẩm. Tuy nhiên, các khía 
cạnh sau đây cũng được xây dựng cho nghiên cứu này và được thực hiện bằng phương 
pháp phân tích dữ liệu từng bước cho mô hình phương trình cấu trúc. 
Kết quả phân tích dữ liệu: 
- Tổng quan về đối tượng khảo sát: 
Bảng 4.19. Nhân khẩu học của đối tượng khảo sát (N=300) 
Khoản mục 
Phân loại 
n = 300 
% 
Giới tính 
Nam 
121 
40,33 
Nữ 
179 
59,67 
Trình độ giáo dục 
THCS hoặc thấp hơn 
40 
13,33 
THPT/trung cấp 
91 
30,33 
Đại học/cao đẳng 
168 
56,34 
Thu nhập 
Dưới 5 triệu 
81 
27,00 
Trên 5 triệu - < 10 triệu       
36 
12,00 
Trên 10 triệu - <15 triệu       
130 
43,33 
Trên 15 triệu 
53 
16,67 
Nơi sống 
Thành thị 
140 
46,67 
Nông thôn 
160 
53,33 
Kết quả phân tích nhân tố khám phá (EFA)  

 
 
 
173 
Dữ liệu đầu tiên được phân tích bởi EFA để kiểm tra từng hệ số tải đạt được ≥ 
0,70, giá trị giới hạn cần thiết trước khi thực hiện mô hình cấu trúc. Tương tự, PLS-
SEM đã được khám phá để chứng minh mô hình khái niệm bằng phương pháp phân 
tích dữ liệu thực nghiệm. Do đó, các phần sau đây là tập hợp các ước tính EFA và 
xác thực mô hình cấu trúc. 
Đánh giá mô hình đo lường 
Mô hình nghiên cứu bao gồm sáu nhân tố - nhận biết thương hiệu (NB), liên 
tưởng thương hiệu (LT), chất lượng cảm nhận (CN), trung thành thương hiệu (TT), 
đặc tính của địa phương (ĐP), và quyết định mua sản phẩm có quyền sở hữu trí tuệ 
mang tên địa danh (SHTT) đã đảm bảo độ tin cậy và giá trị của mô hình. Mô hình 
này được củng cố và trình bày chi tiết trong bảng 4.20. 
Bảng 4.20. Kết quả tính giá trị và giá trị hội tụ 
Nhân tố 
Thang 
đo 
Hệ số tải 
ngoài 
VIF 
Cronbac
h's Alpha 
CR 
AVE 
Chất lượng cảm 
nhận 
sản 
phẩm 
mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền 
SHTT 
CN1 
0.745 
1.158 
0.794 
0.858 
0.602 
CN2 
0.816 
2.600 
CN3 
0.775 
2.166 
CN4 
0.765 
1.937 
Đặc tính của địa 
phương 
ĐP1 
0.845 
2.657 
0.900 
0.926 
0.715 
ĐP2 
0.854 
3.029 
ĐP3 
0.879 
2.843 
ĐP4 
0.859 
2.584 
ĐP5 
0.787 
2.037 
Liên tưởng sản 
phẩm mang tên 
địa danh được bảo 
hộ quyền SHTT 
LT1 
0.739 
2.178 
0.900 
0.921 
0.625 
LT2 
0.783 
2.426 
LT3 
0.790 
2.235 
LT4 
0.805 
2.331 
LT6 
0.771 
2.055 
LT7 
0.818 
2.814 
Trung thành với TT1 
0.765 
1.304 
0.813 
0.874 
0.635 

 
 
 
174 
sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo 
hộ quyền SHTT 
TT2 
0.816 
2.248 
TT3 
0.781 
1.874 
TT4 
0.824 
2.057 
Quyết định mua sản 
phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ 
quyền SHTT 
SHTT1 
0.642 
1.232 
0.803 
0.874 
0.637 
SHTT2 
0.847 
2.012 
SHTT3 
0.880 
2.567 
SHTT4 
0.803 
2.053 
Nhận 
biết 
sản 
phẩm mang tên 
địa danh được bảo 
hộ quyền SHTT 
NB1 
0.886 
2.531 
0.824 
0.885 
0.662 
NB2 
0.852 
2.253 
NB3 
0.842 
2.048 
NB4 
0.652 
1.272 
 
Đầu tiên, các mục của mô hình đã được phân tích hệ số tải bên ngoài. Theo 
tiêu chí do Hair và cs. (2016) đặt ra, coi giá trị tải trọng bên ngoài từ 0,5 trở lên là 
chấp nhận được. Tất cả các mục đều có giá trị của hệ số tải ngoài lớn hơn 0,6, do đó 
đáp ứng tiêu chí của độ tin cậy. Tiếp theo hệ số phóng đại phương sai (VIF) đã 
được tính toán để loại trừ những lo ngại về đa cộng tuyến. Theo Hair và cs. (2011) 
giá trị VIF từ 5,0 trở xuống được coi là chấp nhận được. Tất cả các thang đo có  giá 
trị VIF cao nhất là 3,026, do đó khẳng định không có vấn đề về đa cộng tuyến. Sau 
đó, độ tin cậy của bảng câu hỏi đã được xác định, dựa trên tiêu chí của (DeVellis, 
2016) Người ta lập luận rằng giá trị Cronbach's alpha từ 0,7 trở lên cho thấy độ tin 
cậy tốt. Theo kết quả nghiên cứu, tất cả các nhân tố trong nghiên cứu đều có giá trị 
Cronbach’s α lớn hơn hoặc bằng 0,794, qua đó khẳng định độ tin cậy của thang đo 
là tốt. 
Ngoài ra, điểm số Độ tin cậy tổng hợp (CR) và Phương sai trích xuất trung 
bình (AVE) đã được đánh giá để xác thực bảng câu hỏi. Theo hướng dẫn của 
(Bagozzi & Yi, 1988) và (F. Hair Jr và cs., 2014), giá trị CR từ 0,7 trở lên thể hiện 
tính nhất quán bên trong đạt yêu cầu và giá trị AVE từ 0,5 trở lên cho thấy tính hợp 
lệ có thể chấp nhận được. Nhân tố của mô hình đáp ứng các tiêu chí này, với tất cả 
các giá trị CR đều bằng và vượt quá 0,858 và tất cả các giá trị AVE đều vượt quá 
0,6. Điều này thiết lập tính nhất quán nội bộ cao và hiệu lực cho mô hình. Do đó, 

 
 
 
175 
nghiên cứu này khẳng định mô hình đo lường vừa là một công cụ đáng tin cậy vừa 
có giá trị để điều tra các yếu tố quyết định đến ý định mua sản phẩm có quyền sở 
hữu trí tuệ mang tên địa danh. 
Giá trị phân biệt 
Để thiết lập độ tin cậy của nghiên cứu này, việc đánh giá giá trị phân biệt là tối 
quan trọng. Giá trị phân biệt cho biết mức độ không tương quan giữa các biến quan 
sát, từ đó đảm bảo tính khác biệt và không dư thừa của từng biến (Fornell & 
Larcker, 1981). Như thể hiện trong Bảng 4.21, tiêu chí Fornell-Larcker được sử 
dụng để xác định mối tương quan và giá trị phân biệt của các biến tiềm ẩn. Cách 
tiếp cận được áp dụng rộng rãi này được xác định dựa trên việc so sánh giá trị căn 
bậc hai của AVE với mối tương quan giữa các cấu trúc. Theo các kết quả được lập 
bảng, giá trị căn bậc hai của AVE đã lớn hơn giá trị tương quan, do đó xác nhận 
tính hợp lệ của phân biệt đối xử và đáp ứng tiêu chí Fornell-Larcker như đã nêu bởi 
Hair Jr và cs. (2017). 
Bảng 4.21. Tiêu chí Fornell-Larcker 
  
CN 
LT 
NB 
SHTT 
TT 
ĐP 
CN 
0.776 
  
  
  
  
  
LT 
0.700 
0.790 
  
  
  
  
NB 
0.763 
0.639 
0.813 
  
  
  
SHTT 
0.720 
0.651 
0.736 
0.798 
  
  
TT 
0.696 
0.676 
0.732 
0.698 
0.797 
  
ĐP 
0.710 
0.582 
0.738 
0.709 
0.698 
0.845 
 
Phân tích mô hình cấu trúc và kiểm định giả thuyết 
Để hiểu rõ mối quan hệ qua lại giữa các nhân tố của nghiên cứu, một phân tích 
chuyên sâu về mô hình cấu trúc đã được thực hiện. Phân tích này phục vụ để giải 
thích các tác động giữa nhận biết sản phẩm, liên tưởng sản phẩm, chất lượng cảm 
nhận, trung thành với sản phẩm, đặc tính của địa phương và quyết định mua sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ .  

 
 
 
176 
Kết quả của phân tích được trình bày ở sơ đồ 4.3 và được lập thành bảng 4.22 
để giúp hiểu một cách trực quan các kết nối phức tạp giữa các nhân tố, trong khi dữ 
liệu được lập thành bảng cung cấp bằng chứng số làm nền tảng cho mối quan hệ 
giữa các biến. Cùng với nhau, những kết quả này trình bày một cái nhìn toàn diện 
và chi tiết về sự tương tác giữa các nhân tố, giúp hiểu rõ hơn về vai trò của nhận 
biết sản phẩm, liên tưởng sản phẩm, chất lượng cảm nhận, trung thành với sản 
phẩm, đặc tính của địa phương tác động đến quyết định mua sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh đã được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ . 
 
Sơ đồ 4.3. Đường dẫn (tương quan) hệ số của thuật toán PLS 
Bảng 4.22. Phân tích đường dẫn và kiểm tra giả thuyết 
Giả thuyết 
Hệ số 
hồi 
Trung 
bình 
Độ 
lệch 
Thông 
kê (T)  
Mức ý 
nghĩa 
Kết quả 

 
 
 
177 
quy 
mẫu 
chuẩn 
(P)  
H1: NB -> SHTT 
0.235 
0.243 
0.094 
2.493 
0.013 
Chấp nhận giả 
thuyết 
H2: LT -> SHTT 
0.148 
0.135 
0.071 
2.094 
0.037 
Chấp nhận giả 
thuyết 
H3: CN -> SHTT 
0.179 
0.189 
0.091 
1.975 
0.049 
Chấp nhận giả 
thuyết 
H4: TT -> SHTT 
0.148 
0.151 
0.075 
1.979 
0.048 
Chấp nhận giả 
thuyết 
H5: ĐP -> SHTT 
0.219 
0.214 
0.081 
2.716 
0.007 
Chấp nhận giả 
thuyết 
 
Dựa vào kết quả phân tích đường dẫn và kiểm định mô hình cấu trúc trong 
Bảng 4.22, có thể kết luận rằng các nhân tố như nhận biết sản phẩm, liên tưởng sản 
phẩm, chất lượng cảm nhận, trung thành với sản phẩm, đặc tính của địa phương  
đều ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
đã được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. Kết quả phân tích cho thấy tất cả các giả 
thuyết H1, H2, H3, H4, H5 đều được chấp nhận (Mức ý nghĩa (P) < 0.05), đồng 
nghĩa với việc các yếu tố này có ảnh hưởng đáng kể đến quyết định mua sản phẩm. 
Trong số các nhân tố, có hai nhân tố có tác động lớn nhất đến quyết định mua 
sản phẩm có quyền sở hữu trí tuệ mang tên địa danh là Nhận biết thương hiệu và 
Đặc tính của địa phương với hệ số hồi quy lần lượt là 0.235 và 0.219. Điều này cho 
thấy khi sản phẩm có quyền sở hữu trí tuệ mang tên địa danh đồng thời mang các 
đặc tính riêng của địa phương và được công chúng nhận biết và gắn liền với thương 
hiệu, thì khả năng khách hàng mua sản phẩm đó tăng lên. Tuy nhiên, nhân tố liên 
tưởng sản phẩm và trung thành với sản phẩm lại có tác động nhỏ nhất đến quyết định 
mua sản phẩm, với hệ số hồi quy chỉ là 0.148. Điều này có nghĩa là liên tưởng sản 
phẩm và trung thành với sản phẩm không đóng vai trò quyết định trong việc người tiêu 
dùng quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh được bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ . 
Tổng quan về mô hình, giải thích được bởi R2 = 0.657. Điều này có nghĩa là 

 
 
 
178 
các nhân tố nhận biết sản phẩm, liên tưởng sản phẩm, chất lượng cảm nhận, trung 
thành với sản phẩm, đặc tính của địa phương được mô tả trong mô hình chiếm 
khoảng 65,7% sự biến thiên trong quyết định mua sản phẩm có quyền sở hữu trí tuệ 
mang tên địa danh, trong khi 34,3% còn lại có thể được giải thích bởi các yếu tố 
khác nằm ngoài mô hình. Nhìn chung, những kết quả này cung cấp thông tin quan 
trọng cho các cơ sở sản xuất, chủ sở hữu quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh 
và nhà quản lý để hiểu rõ hơn về tác động của các yếu tố như nhận biết sản phẩm, 
đặc tính địa phương và chất lượng cảm nhận sản phẩm đối với quyết định mua sản 
phẩm có quyền sở hữu trí tuệ mang tên địa danh.  
4.5. Đánh giá chung về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh  
4.5.1. Kết quả đạt được 
4.5.1.1. Nâng cao công tác quản lý quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
Nhà nước đã có chính sách nhất quán và rõ ràng về việc bảo hộ quyền sở hữu 
trí tuệ, hướng tới thiết lập môi trường khuyến khích đổi mới sáng tạo, ứng dụng 
khoa học công nghệ tiên tiến, bảo đảm môi trường cạnh tranh lành mạnh. Các chính 
sách này đã được cụ thể hóa thông qua các quy định pháp luật về sở hữu trí tuệ và 
các chương trình của Nhà nước hỗ trợ xây dựng, khai thác, phát triển và bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ nhằm tạo ra ngày càng nhiều sản phẩm sáng tạo, đặc biệt là 
công nghệ mới để phát triển kinh tế, phục vụ đời sống xã hội, từng bước đảm bảo 
cân bằng lợi ích của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ và lợi ích xã hội. 
Hệ thống văn bản pháp luật về sở hữu trí tuệ đã tương đối đầy đủ và về cơ bản 
phù hợp với đường lối và chính sách mà Đảng và nhà nước đã đề ra và đáp ứng 
được yêu cầu của hội nhập quốc tế. 
Đối với tỉnh Bắc Ninh, trong thời gian qua đã có nhiều chính sách nhằm xây 
dựng, bảo hộ, khai thác và phát triển các sản phẩm đặc sản chủ lực của tỉnh, góp 
phần quan trọng nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, đa dạng hàng hóa sản 
xuất, khai thác tối đa những tiềm năng, lợi thế của tỉnh. Các chính sách hỗ trợ việc 
xây dựng, quản lý và quảng bá cho các sản phẩm đã được UBND tỉnh cụ thể hóa 

 
 
 
179 
qua các Quyết định như: Quyết định số 415/QĐ-UBND của UBND tỉnh Bắc Ninh 
ngày 07/9/2020 Quyết định Phê duyệt Chương trình thực hiện chiến lược sở hữu trí 
tuệ đến năm 2030, Quyết định số 134/QĐ-UBND ngày 09/3/2018 của UBND tỉnh 
về việc phê duyệt Đề án “Xây dựng, quản lý và quảng bá thương hiệu cho một số 
sản phẩm nông nghiệp và làng nghề tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 2018-2020 (Đề án 134) 
và Quyết định số 239/QĐ-UBND ngày 15/6/2020 của Chủ tịch UBND tỉnh về việc 
phê duyệt Đề án “Xây dựng, quản lý và quảng bá thương hiệu cho các sản phẩm 
thuộc chương trình OCOP tỉnh Bắc Ninh” giai đoạn 2021-2025 (Đề án 239). 
Bên cạnh đó, các chương trình xúc tiến thương mại và chương trình hỗ trợ xây 
dựng thương hiệu trên địa bàn tỉnh hàng năm nhằm thúc đẩy các hoạt động xúc tiến 
thương mại, kết nối cung - cầu, tăng cường các hoạt động truyền thông, tuyên 
truyền, quảng bá thương hiệu các sản phẩm thông qua các hội chợ, triển lãm được 
nâng cao cả về số lượng và chất lượng, ngày càng phát huy vai trò là cầu nối trực 
tiếp giữa nhà sản xuất với người tiêu dùng. Thông qua chuỗi hoạt động xúc tiến 
thương mại đã góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh. Đây 
cũng là cơ hội để giao lưu, trao đổi kinh nghiệm phát triển thương hiệu các sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh. Đồng thời, từ kết quả phân tích thực trạng có thể 
tóm tắt các kết quả đã đạt được của tỉnh Bắc Ninh trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT như sau: 
Thứ nhất, Bắc Ninh là tỉnh có các sản phẩm làng nghề phát triển, với 65 làng 
nghề. Trong đó có 17.722 cơ sở sản xuất, giá trị sản xuất đạt 15.171 tỷ đồng. Toàn 
tỉnh có 21 sản phẩm nông nghiệp đặc sản, chủ lực mang tên địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh được bảo hộ (năm 2022) gồm: 01 chỉ dẫn địa lý; 10 nhãn hiệu tập thể; 10 nhãn 
hiệu chứng nhận. 
Thứ hai, các sản phẩm được bảo hộ đều gắn với địa danh bao gồm: tên tỉnh, 
huyện, xã và địa danh khác, trong đó có 01 sản phẩm có sử dụng tên Quốc Gia (NHTT 
Gốm Phù Lãng Việt Nam), 09 sản phẩm có sử dụng tên tỉnh (Bắc Ninh), 15 sản phẩm 
có sử dụng tên huyện/thị xã, 14 sản phẩm có sử dụng tên xã/phường/thị trấn, 03 sản 
phẩm có sử dụng tên của thôn (gắn với tên của làng nghề). Điều này khẳng định đảm 

 
 
 
180 
bảo đúng chủ trương, chính sách của tỉnh trong việc phát triển sản phẩm chủ lực và 
sản phẩm làng nghề của tỉnh. 
Thứ ba, chủ sở hữu nhãn hiệu được lựa chọn đều đáp ứng các quy định của 
pháp luật nhà nước về SHTT và tương đối đa dạng gồm: 10 sản phẩm được bảo hộ 
quyền SHTT dưới hình thức NHCN thì có 05 sản phẩm tổ chức đứng tên đăng ký 
NHCN là UBND huyện/ thị xã, thành phố; 04 sản phẩm có chủ sở hữu là UBND xã; 
01 sản phẩm do Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện đứng tên chủ sở hữu; 01 CDĐL đã 
được bảo hộ là Tỏi An Thịnh Lương Tài Bắc Ninh do UBND huyện Lương Tài đại 
diện đứng tên chủ sở hữu.  
Thứ tư, mô hình và hệ thống công cụ quản lý quyền SHTT sản phẩm mang 
tên địa danh tỉnh Bắc Ninh khá đa dạng theo nhu cầu quản lý và sử dụng của từng 
sản phẩm được bảo hộ. 
Thứ năm, số lượng hộ được cấp quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh tăng 
qua các năm, đặc biệt là những sản phẩm đã được bảo hộ từ lâu thì số lượng hộ/tổ chức 
đăng ký tham gia càng nhiều, như nhãn hiệu Đồ Gỗ Mỹ Nghệ Đồng Kỵ tăng từ 20 hộ 
được cấp giấy chứng nhận lần đầu, đến hết năm 2022 lên 150 hộ được cấp quyền. 
Thứ sáu, các hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên 
địa danh đã được quan tâm hơn và nhiều chính sách, quy chế quản lý được ban hành 
và được triển khai hiệu quả thông qua việc kiểm soát của chính người sản xuất và 
sự vào cuộc quyết liệt của chính quyền địa phương. 
Thứ bảy, các hoạt động quảng bá sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT cũng đã được địa phương quan tâm và hỗ trợ  
Thứ tám, thu nhập của hộ/cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh tăng qua các năm, tốc độ tăng trưởng bình quân thu 
nhập của các hộ được khảo sát giai đoạn 2020-2022 tăng 30,84% đối với nhóm ngành 
nghề chế biến, bảo quản nông, lâm, thủy sản; Nhóm ngành nghề sản xuất đồ gỗ, mây 
tre đan, gốm sứ, thủy tinh, dệt may, sợi, thêu ren, đan lát, cơ khí nhỏ tăng 39,73%. 
Từ những kết quả đạt được trong quá trình sản xuất kinh doanh các sản phẩm 
đã được bảo hộ sở hữu trí tuệ có thể khẳng định việc tạo lập, quản lý và khai thác 
quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh là chính sách hết 

 
 
 
181 
sức cần thiết nhằm chủ động mở rộng thị trường, xây dựng, quảng bá, nâng cao giá 
trị sản phẩm trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế. 
4.5.1.2. Phát huy vai trò của quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh 
Công tác phát huy vai trò của quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang 
tên địa danh thời gian qua đã có những tác động rất tích cực đối với người dân, cộng 
đồng và doanh nghiệp. Thông qua việc lấy ý kiến đánh giá của 197 thành viên đã 
cấp quyền sử dụng đối với các sản phẩm mang tên địa danh đã được bảo hộ trên địa 
bàn tỉnh cho thấy các kết quả mang đến là tương đối khả quan. 
Việc đánh giá mức độ hiệu quả được thực hiện thông qua thang điểm như sau: 
Chỉ tiêu 
Không 
hiệu quả 
Hiệu quả 
thấp 
Hiệu quả 
trung bình 
Hiệu quả 
cao 
Rất hiệu 
quả 
Mức độ 
đánh giá 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Việc đánh giá mức độ hiệu quả của các thành viên được thể hiện qua biểu đồ sau: 
Biểu đồ 4.13: Đánh giá mức độ hiệu quả khi được cấp quyền sử dụng 
Theo biểu đồ mô tả trên thì mức độ hiệu quả của việc sử dụng quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh như sau: nâng cao nhận thức về giá trị 
quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh có mức độ hiệu quả là 3,95; hệ thống 
nhận diện thương hiệu sản phẩm 3,52; về công tác quảng bá, giới thiệu sản phẩm 
3,61; nâng cao chất lượng sản phẩm 3,1; giá bán sản phẩm 2,98 (theo thang điểm 
đánh giá với mức độ hiệu quả từ 1-5). 

 
 
 
182 
Như vậy có thể thấy việc sử dụng công cụ quyền SHTT trong phát triển các 
sản phẩm mang tên địa danh thời gian qua đã có những tác động rất lớn đối với các 
thành viên về các nội dung: nâng cao nhận thức về giá trị quyền SHTT sản phẩm 
mang tên địa danh; hệ thống nhận diện thương hiệu sản phẩm; về công tác quảng 
bá, giới thiệu sản phẩm; nâng cao chất lượng sản phẩm (các nội dung này đều có 
điểm đánh giá trên mức hiệu quả trung bình - 3 tiếm cận mức Hiệu quả cao - 4). 
Bên cạnh đó, để đánh giá tác động của quyền SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh thời gian qua, tác giá đã tiến hành lấy ý kiến đánh giá của các 
chủ sở hữu, các chuyên gia, theo đó các tác động chính đã mang lại như sau: 
- Góp phần đưa hoạt động sở hữu trí tuệ tới người dân địa phương: SHTT là 
lĩnh vực đặc thù, thực sự sôi động tại các thành phố lớn, các trung tâm khoa học và 
công nghệ, công nghiệp và thương mại phát triển. Thông qua các hoạt động sử dụng 
quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh đã góp phần đưa các hoạt 
động về SHTT đến với người dân địa phương. Thông qua các hoạt động được triển 
khai thuộc các đề án, nhiệm vụ như: việc tham gia các Hội thảo khoa học, các lớp 
tập huấn tăng cường năng lực, tham gia trực tiếp vào các mô hình quản lý quyền 
SHTT. Ngoài ra, thông qua các hoạt động quảng bá, truyền thông, các sản phẩm 
mang tên địa danh gắn với quyền SHTT đã được giới thiệu rộng rãi đến người dân 
trong tỉnh và một số địa phương trong cả nước.  
- Nâng cao chất lượng và khả năng cạnh tranh của sản phẩm sau khi được bảo 
hộ góp phần phát triển bền vững kinh tế, xã hội: các sản phẩm mang tên địa danh đã 
được bảo hộ khi đưa ra thị trường phải đảm bảo các tiêu chí về chất lượng và các 
tiêu chí về bao bì, tem nhãn,… tuân thủ theo quy trình kiểm tra, kiểm soát nghiêm 
ngặt. Mặc dù, rất khó để phân tách giá trị của quyền SHTT đối với giá trị của sản 
phẩm, nhưng nhìn chung các sản phẩm được gắn nhãn hiệu chung sẽ được bán với 
giá cao hơn, được người tiêu dùng tin tưởng ưa chuộng hơn, đã góp phần gia tăng 
lợi nhuận cho người dân. Bên cạnh đó, với việc xây dựng và ban hành các quy trình 
sản xuất đã tạo cơ sở cho việc chuẩn hóa quy trình sản xuất cho người dân, từ đó 
làm gia tăng giá trị sản phẩm; thông qua các hoạt động quảng bá cho sản phẩm sẽ 
giúp người tiêu dùng nhận biết và tìm mua sản phẩm với số lượng nhiều hơn. 

 
 
 
183 
Như vậy, việc sử dụng quyền SHTT như một công cụ cho việc phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh đã góp phần gia tăng về giá trị sản phẩm, giá bán và quy 
mô sản xuất sản phẩm, tăng số lượng việc làm, góp phần ổn định và nâng cao giá trị 
kinh tế cho người dân địa phương. 
- Việc sử dụng quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh đã 
góp phần tích cực trong việc chia sẻ kinh nghiệm sản xuất, thúc đẩy sự gắn kết tập 
thể: thông qua việc sử dụng các thương hiệu chung đã góp phần gìn giữ các giá trị 
văn hóa truyền thống của địa phương, điều này giúp khơi nguồn sự gắn bó giữa 
người dân địa phương với lịch sử và truyền thống vùng miền. Từ thực tiễn các sản 
phẩm chủ yếu được sản xuất và kinh doanh còn manh mún chủ yếu dựa vào kinh 
nghiệm thực tế, mạnh ai nấy làm, không có sự hướng dẫn đồng bộ về kỹ thuật, quy 
trình sản xuất; thông qua việc sử dụng quyền SHTT trong phát triển các sản phẩm 
thời gian qua đã góp phần thúc đẩy tính đoàn kết cộng đồng, phát triển kinh tế tập 
thể bền vững, chia sẻ kinh nghiệm, góp phần từng bước nâng cao năng suất, chất 
lượng sản phẩm mang tên địa danh. 
4.5.2. Hạn chế trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
sở hữu trí tuệ của tỉnh Bắc Ninh 
Bên cạnh những thuận lợi và thành công, các nỗ lực phát triển quyền SHTT 
sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh vẫn còn một số khó khăn, hạn chế 
nhất định, cụ thể: 
4.5.2.1. Công tác xác lập quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh chưa tương 
xứng với tiền năng sẵn có 
Thứ nhất, chưa có kế hoạch lựa chọn được sản phẩm để bảo hộ 
Bắc Ninh hiện có 65 làng nghề, làng nghề truyền thống và 32 làng có nghề (là 
những làng có nghề nhưng chưa đạt tiêu chí về làng nghề) cùng với hàng chục sản 
phẩm nông nghiệp có giá trị sản xuất lớn, nhưng số lượng các sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ của Bắc Ninh hiện nay mới đạt con số 21 sản phẩm. Đến nay, 
Bắc Ninh đã thống kê đầy đủ các sản phẩm đủ điều kiện bảo hộ, tuy nhiên chưa xây 
dựng hệ thống các tiêu chí đánh giá cho từng nhóm sản phẩm đó. Đồng thời, việc 
lựa chọn sản phẩm bảo hộ còn chưa được xây dựng kế hoạch cụ thể cho từng địa 

 
 
 
184 
phương, từng sản phẩm. Nhận thức về xác lập quyền SHTT cho sản phẩm mang 
tên địa danh của người dân cũng như chính quyền địa phương chưa cao. Vì vậy, 
cần phải xây dựng một danh mục các sản phẩm địa danh theo nhóm các sản phẩm 
chủ lực, sản phẩm thế mạnh của địa phương để xác lập quyền SHTT cho các sản 
phẩm của địa phương. 
Bên cạnh đó, việc xác định hình thức bảo hộ (NHTT, NHCN, CDDL) cũng 
vô cùng quan trọng, bởi hình thức bảo hộ sẽ quyết định chủ thể quản lý và quyết 
định đến sự phát triển của sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ. 
Các chính sách hỗ trơ xác lập quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh 
chủ yếu phụ thuộc vào các chính sách về khoa học công nghệ mà chưa có sự phối 
kết hợp các chính sách hỗ trợ của trung ương, địa phương và từ nguồn lực của cộng 
đồng cho xác lập quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh. Hiện nay, Bắc 
Ninh chưa triển khai đăng ký bảo hộ sản phẩm mang tên địa danh tại nước ngoài. 
4.5.2.2. Về công tác quản lý và khai thác quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh 
Hiện nay, việc cấp quyền sử dụng chủ yếu được thực hiện trong quá trình 
triển khai các Chương trình, đề án hỗ trợ về SHTT; một số ít được thực hiện sau 
khi các Chương trình, đề án kết thúc. Việc cấp quyền sử dụng cho các tổ chức, cá 
nhân sản xuất, kinh doanh sản phẩm chưa đạt được hiệu quả như mong muốn. Bên 
cạnh đó, việc kiểm soát chất lượng sản phẩm chủ yếu được tiến hành đối với các 
thành viên được cấp quyền sử dụng; đối với các thành viên chưa được cấp quyền 
sử dụng thì việc kiểm soát chất lượng sản phẩm chưa được thực hiện, nên nhìn 
chung chất lượng sản phẩm của toàn vùng chưa đạt như kỳ vọng. Đây cũng trở 
thành khó khăn trong hoạt động quản lý, phát triển quyền SHTT cho các sản phẩm 
mang tên địa danh của các chủ sở hữu, đặc biệt là vai trò và khả năng phát triển 
khai thác thương mại các sản phẩm sau khi được bảo hộ. 
Nhiều tổ chức tập thể còn lúng túng và chưa chủ động trong việc quản lý và khai 
thác NHTT, họ chỉ đóng vai trò phối hợp chứ chưa thực sự là chủ thể trong quản lý và 
phát triển. Đối với NHCN hiện nay tỉnh Bắc Ninh đang thiếu các tổ chức có đầy đủ 
chức năng, năng lực chứng nhận để thực hiện vai trò chủ sở hữu thay cho các cơ 
quan quản lý nhà nước.  

 
 
 
185 
Các mô hình quản lý quyền SHTT sau khi được thành lập hoạt động chưa thật 
hiệu quả; đặc biệt việc kiểm tra, giám sát đối với quá trình sản xuất, tiêu chuẩn chất 
lượng, việc sử dụng tem nhãn, bao bì còn rất nhiều hạn chế và chưa đạt hiệu quả cao. 
4.5.2.3. Công tác quảng bá và phát triển thị trường cho sản phẩm mang tên địa danh 
Khả năng nhận biết sản phẩm của các sản phẩm mang tên địa danh còn tương 
đối mờ nhạt: Số lượng các thành viên sử dụng hệ thống nhận diện thương hiệu 
chung còn hạn chế; các thành viên chủ yếu sử dụng hệ thống nhận diện thương hiệu 
đối với tem nhãn, số ít sử dụng hệ thống bao bì, rất ít các thành viên tuân thủ hoàn 
toàn hệ thống nhận diện thương hiệu đã được chủ sở hữu xây dựng và ban hành; vì 
vậy ấn tượng về khả năng nhận biết sản phẩm đối với các sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh là chưa cao. Đặc biệt các cơ sở chưa có sự quyết tâm và nhận 
thức đúng đắn trong việc xây dựng thương hiệu riêng bên cạnh thương hiệu chung; 
cùng với đó, các chủ thể tham gia sử dụng thương hiệu chung chưa có những biện 
pháp, công cụ giúp người tiêu dùng nâng cao được khả năng nhận biết và đánh giá về 
chất lượng sản phẩm, nguồn gốc xuất xứ. Bên cạnh đó, các công cụ truyền thông về 
thương hiệu chung cho các sản phẩm mang tên địa danh của mỗi địa phương chưa 
được khai thác hiệu quả. 
Các hoạt động truyền thông, quảng bá chủ yếu được diễn ra trong quá trình 
thực hiện các chương trình, đề án hỗ trợ về SHTT của nhà nước; thiếu sự chủ động 
của các tổ chức, cá nhân trong quá trình sử dụng quyền SHTT đã được bảo hộ. 
Thiếu các hoạt động xúc tiến thương mại, phát triển thị trường, liên kết chuỗi 
giá trị: hiện nay trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh chưa có các chính sách cụ thể và thường 
xuyên về việc hỗ trợ cho các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ như: 
xúc tiến thương mại, kết nối và phát triển thị trường, đặc biệt là các mô hình liên kết 
sản xuất - kinh doanh theo chuỗi giá trị. Bên cạnh đó, các cơ sở sản xuất sản phẩm 
cũng thiếu sự chủ động, linh hoạt trong các hoạt động liên kết tập thể, hình thành 
chuỗi giá trị trong sản xuất và tiêu thụ; đặc biệt là khâu tiếp cận đầu ra, đưa sản phẩm 
vào các kênh phân phối bán lẻ hiện đại. Điểm khó khăn nhất đối với các tổ chức sản 
xuất và kinh doanh các sản phẩm mang tên địa danh là khâu liên kết với nhau quá yếu 

 
 
 
186 
kém, mạnh ai nấy làm, chưa phát huy tốt vai trò của tập thể. Dẫn tới chất lượng sản 
phẩm không đồng đều, không đáp ứng được các yêu cầu của thị trường. 
4.5.3. Nguyên nhân của những hạn chế 
Một là, số lượng các sản phẩm mang tên của tỉnh Bắc Ninh là tương đối 
nhiều, bên cạnh đó công tác bảo hộ, quản lý và phát triển quyền SHTT tốn nhiều 
nguồn lực và chi phí, thời gian triển khai dài, mang tính chuyên ngành cao. Vì vậy 
cần sự vào cuộc của các cơ quan quản lý từ tỉnh tới địa phương và sự tham gia của 
các cơ quan chuyên môn, các đơn vị tư vấn. Các địa phương (đặc biệt là các cơ 
quan quản lý cấp quận/huyện) chưa có sự chủ động trong việc xây dựng các 
chương trình, đề án riêng và bố trí nguồn ngân sách để thực hiện. 
Hai là, nhận thức của các chủ thể sản xuất, kinh doanh sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT và cơ quan quản lý nhà nước về SHTT chưa cao, 
dẫn tới việc tham gia và quản lý sản phẩm đã được bảo hộ chưa thực sự hiệu quả. 
Ba là, thiếu các nguồn lực, chính sách hỗ trợ trong việc vận hành các mô hình 
quản lý. Các chủ sở hữu chưa phát huy hết vai trò sau khi được lựa chọn và giao 
phó; tại các địa phương thiếu các tổ chức tập thể đủ mạnh có thể thực hiện vai trò 
chủ sở hữu một cách đúng nghĩa; thiếu nguồn nhân lực chuyên trách trong các mô 
hình quản lý (hiện nay chủ yếu do kiêm nhiệm).  
Bốn là, chưa bố trí được các nguồn kinh phí dành cho công tác quản lý và 
khai thác quyền SHTT sau khi được bảo hộ. Bên cạnh đó các thành viên tham gia 
chưa sẵn sàng bố trí nguồn kinh phí cho việc sử dụng quyền SHTT sau khi được 
cấp phép sử dụng. Để có thể thu phí từ việc sử dụng quyền SHTT đòi hỏi có sự 
nhận thức đúng đắn từ những người sử dụng, bên cạnh đó quyền SHTT phải phát 
huy được giá trị khai thác trong thực tế, để làm được điều đó thì cần có thời gian, 
trong khi hơn 1 nửa các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh trong 
nghiên cứu này được bảo hộ trong giai đoạn từ năm 2019 đến nay. 
Năm là, các chương trình, đề án hỗ trợ mới chủ yếu tập trung vào công tác 
bảo hộ, quản lý và quảng bá thương hiệu; chưa có các chương trình hỗ trợ dành 
riêng cho các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ, với sự tham gia 

 
 
 
187 
vào cuộc một cách mạnh mẽ từ Sở, ban ngành có liên quan của tỉnh và của các địa 
phương; đặc biệt là các chương trình quảng bá và xúc tiến thương mại mang tính 
đồng bộ, quy mô lớn và định kỳ. Thiếu các chính sách hỗ trợ về tăng cường sự liên 
kết trong phát triển sản phẩm, liên kết giữa sản xuất và tiêu thụ. Bên cạnh đó, các 
cơ sở sản xuất chưa chủ động trong việc quảng bá và xúc tiến thương mại, phát 
triển thương hiệu chung trên cơ sở phát triển thương hiệu riêng.  
Sáu là, mô hình quản lý và công cụ quản lý sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT chưa đồng bộ, mỗi sản phẩm lại có mô hình và công cụ quản 
lý riêng dẫn tới khó khăn trong khâu quản lý và giám sát của chính quyền các cấp.  
Bảy là, việc kiểm soát thương hiệu và bao bì nhãn mác chưa thực sự hiệu quả 
do nhiều hộ chưa nhận thức được vai trò của việc bảo hộ quyền SHTT nên hộ chưa 
dùng bao bì, nhãn mác sản phẩm và chưa chấp hành các tiêu chí hay quy trình sản 
xuất sản phẩm được bảo hộ. 
 
Tám là, các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm mang tên địa 
danh được bảo hộ quyền SHTT tại tỉnh Bắc Ninh cũng ảnh hưởng rất lớn đến phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh gồm: cảm nhận của khách hàng đối với sản phẩm; 
đặc tính của địa phương; thương hiệu sản phẩm; khả năng nhận biết thương hiệu và 
lòng trung thành của khách hàng đối với thương hiệu sản phẩm. Do đó, cần có giải 
pháp đồng bộ để thúc đẩy tiêu dùng sản phẩm của khách hàng đối với sản phẩm 
mang tên địa danh được bảo hộ của tỉnh Bắc Ninh. Cần nghiên cứu các giải pháp từ 
khâu sản xuất đến tiêu thụ và dịch vụ sau bán hàng nhằm nâng cao chất lượng sản 
phẩm, bộ nhận diện thương hiệu, phướng pháp marketing,... để cải thiện hơn nữa 
các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm. 
 
Chín là, thu nhập của hộ sản xuất kinh doanh ảnh hưởng đến việc đầu tư cho 
phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT như: trình độ học 
vấn của chủ hộ, số lượng lao động của hộ, số năm kinh nghiệm của hộ trong sản 
xuất sản phẩm; vốn đầu tư của hộ và chi phí đầu tư của hộ cho sản xuất kinh 
doanh… từ đó cần có giải pháp nâng cao thu nhập cho hộ từ việc hỗ trợ nguyên vật 
liệu đầu vào cho sản xuất, hỗ thị trường, hỗ trợ vốn cho hộ trong sản xuất, kinh 
doanh sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh. 

 
 
 
188 
Chương 5 
GIẢI PHÁP PHÁT HUY QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ TRONG PHÁT 
TRIỂN SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH CỦA TỈNH BẮC NINH  
 
5.1. Quan điểm về phát huy quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
Quan điểm về phát huy quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh đến năm 2030: Phát triển hệ thống SHTT đồng bộ, hiệu quả 
ở tất cả các khâu sáng tạo, xác lập, khai thác và bảo vệ, thực thi quyền SHTT, tạo 
môi trường khuyến khích đổi mới sáng tạo, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế, đưa 
SHTT trở thành công cụ thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội trên địa bàn 
tỉnh Bắc Ninh. 
Việc đăng ký cấp bằng bảo hộ sở hữu công nghiệp là phương thức để bảo vệ 
quyền lợi của tổ chức, cá nhân khi chứng minh mình là chủ sở hữu sản phẩm, kiểu 
dáng nếu có tranh chấp xảy ra; giữ vững khả năng cạnh tranh trên thị trường được 
lãnh đạo và các ban, ngành tỉnh Bắc Ninh quan tâm thúc đẩy. 
Bảo vệ và phát triển quyền sở hữu trí tuệ trong tình hình mới. Chiến lược sở 
hữu trí tuệ đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh được UBND tỉnh Bắc Ninh thông qua 
với mục tiêu cốt lõi là phấn đấu đến năm 2030, Bắc Ninh thuộc nhóm các tỉnh dẫn 
đầu về trình độ sáng tạo, bảo hộ và khai thác quyền sở hữu trí tuệ. 
Phối hợp với các ngành, địa phương nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà 
nước về sở hữu trí tuệ, đẩy mạnh thực thi quyền sở hữu trí tuệ; thúc đẩy các hoạt 
động tạo ra và khai thác tài sản trí tuệ; phát triển các hoạt động hỗ trợ; tăng cường 
nguồn nhân lực; gia tăng tài sản trí tuệ mới cả về số lượng và chất lượng. 
Tăng cường tuyên truyền về sở hữu trí tuệ, sáng kiến, các văn bản và quy định 
của pháp luật; xây dựng bộ cơ sở dữ liệu về tài sản quyền tác giả, quyền liên quan 
trên địa bàn tỉnh và hệ thống phần mềm quản lý, phát hiện vi phạm trên môi trường 
số, mạng internet; xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, đặc biệt trong các 
trường đại học, cao đẳng trên địa bàn tỉnh. 

 
 
 
189 
5.2. Định hướng, mục tiêu về phát huy quyền SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh đến năm 2030 
UBND Bắc Ninh đã ban hành Quyết định số 415/QĐ-UBND về việc phê 
duyệt “Chương trình thực hiện Chiến lược sở hữu trí tuệ (SHTT) đến năm 2030 trên 
địa bàn tỉnh Bắc Ninh”. Trong đó, định hướng và mục tiêu phát huy quyền SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh như sau: 
Phấn đấu đến năm 2030, Bắc Ninh thuộc nhóm các tỉnh dẫn đầu về trình độ 
sáng tạo, bảo hộ và khai thác quyền SHTT; số lượng đơn đăng ký sáng chế và văn 
bằng bảo hộ sáng chế tăng trung bình 25-30%/năm; tỷ lệ sáng chế được khai thác 
thương mại đạt 90-100% số sáng chế được cấp văn bằng bảo hộ; có ít nhất 01 giống 
cây trồng được khai thác quyền SHTT ở trong và ngoài nước. Đồng thời, tập trung 
phát triển một số ngành công nghiệp có mức độ sử dụng tài sản trí tuệ cao, đặc biệt 
là các ngành công nghiệp ưu tiên và có lợi thế cạnh tranh của tỉnh. 
Tăng cường các hoạt động tạo ra tài sản trí tuệ, nâng cao chất lượng nguồn 
nhân lực về đổi mới sáng tạo và sở hữu trí tuệ. Thúc đẩy đăng ký bảo hộ tài sản trí 
tuệ cho các sản phẩm mang tên địa danh ở trong và ngoài nước, đăng ký bảo hộ chỉ 
dẫn địa lý, nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể cho các sản phẩm của tỉnh, sản 
phẩm, dịch vụ chủ lực, đặc thù của địa phương và sản phẩm gắn với Chương trình 
OCOP. Nâng cao hiệu quả quản lý, khai thác và phát triển tài sản trí tuệ, xây dựng 
và triển khai hệ thống quản lý chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập 
thể và sản phẩm thuộc Chương trình OCOP gắn với đăng ký mã số vùng trồng, an 
toàn thực phẩm, chứng nhận chất lượng và xác thực, truy xuất nguồn gốc sản phẩm 
được bảo hộ, tăng cường hợp tác, liên kết sản xuất gắn với tiêu thụ sản phẩm được 
bảo hộ theo chuỗi giá trị. Giới thiệu, quảng bá và triển khai các hoạt động xúc tiến 
thương mại khác nhằm khai thác, phát triển giá trị các tài sản trí tuệ. Thúc đẩy và 
tăng cường hiệu quả thực thi và chống xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. Phát triển, 
nâng cao năng lực các tổ chức trung gian và chủ thể quyền sở hữu trí tuệ. Hình 
thành, tạo dựng văn hóa sở hữu trí tuệ trong xã hội. 
Để đạt được các quan điểm, định hướng, mục tiêu trên, các Sở, ngành, địa 
phương kịp thời cụ thể hóa các chính sách, pháp luật về SHTT trên địa bàn tỉnh phù 
hợp với điều kiện kinh tế, xã hội của tỉnh. Đẩy mạnh cơ chế phối hợp liên ngành 

 
 
 
190 
trong quản lý Nhà nước về SHTT; xây dựng các quy chế phối hợp liên ngành trong 
việc khai thác, phát triển và bảo vệ tài sản trí tuệ được bảo hộ.  Đơn giản hóa thủ tục 
hành chính về SHTT; thường xuyên rà soát, điều chỉnh, bổ sung các thủ tục hành 
chính trong lĩnh vực SHTT thuộc thẩm quyền giải quyết của tỉnh. Đồng thời, hỗ trợ 
khai thác hiệu quả dịch vụ công trực tuyến, số hóa dữ liệu về SHTT; tăng cường 
đầu tư, phát triển hạ tầng, ứng dụng các công nghệ mới trong hoạt động xác lập, 
khai thác và bảo vệ quyền SHTT. 
Tăng cường kiểm tra xử lý nghiêm các hành vi xâm phạm quyền SHTT, đặc 
biệt là xâm phạm quyền SHTT trong môi trường kỹ thuật số; khuyến khích doanh 
nghiệp, tổ chức, cá nhân chủ động tự bảo vệ quyền SHTT của mình. Đồng thời, tập 
huấn, trang bị kiến thức về SHTT cho các doanh nghiệp, hợp tác xã, các tổ chức, cá 
nhân kinh doanh trên địa bàn tỉnh; tăng cường đào tạo, bồi dưỡng kiến thức, nghiệp 
vụ SHTT cho đội ngũ cán bộ làm công tác bảo vệ quyền SHTT. 
Bên cạnh đó, hỗ trợ doanh nghiệp tham gia mạng lưới chuyển giao công 
nghệ và SHTT với các viện nghiên cứu, trường đại học nhằm thúc đẩy việc tạo ra và 
khai thác tài sản trí tuệ; hướng dẫn, hỗ trợ doanh nghiệp đẩy mạnh sử dụng công cụ 
SHTT trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Đồng thời, đẩy mạnh hỗ trợ xây dựng, 
quản lý và quảng bá thương hiệu các sản phẩm thuộc Chương trình OCOP tỉnh Bắc 
Ninh; hỗ trợ các tổ chức, cá nhân thực hiện việc đăng ký nhãn hiệu, nhãn hiệu tập 
thể, nhãn hiệu chứng nhận, chỉ dẫn địa lý… 
Tăng cường truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng về SHTT; 
triển khai thực hiện các chương trình đào tạo, bồi dưỡng về SHTT trong các cơ sở 
giáo dục và đào tạo để tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về SHTT đến 
cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên, giáo viên, học sinh, sinh viên. Qua đó, góp 
phần nâng cao nhận thức về SHTT, khuyến khích đổi mới sáng tạo, xây dựng ý thức 
tôn trọng và bảo vệ quyền SHTT, hình thành văn hóa SHTT trong xã hội. 
5.3. Giải pháp phát huy quyền SHTT trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh 
5.3.1. Thúc đẩy việc xác lập quyền sở hữu trí tuệ các sản phẩm mang tên địa danh 
Trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh hiện nay số lượng các sản phẩm mang tên địa danh 
là rất lớn. Tuy nhiên, hiện nay chưa có các thống kê, đánh giá, phân loại cụ thể về 
các loại sản phẩm này. Vì vậy, để phục vụ cho việc phát triển quyền SHTT các sản 

 
 
 
191 
phẩm mang tên địa danh trên địa bàn tỉnh, cần thực hiện các khảo sát, thống kê, 
đánh giá về các sản phẩm mang tên địa danh trên địa bàn tỉnh, làm cơ sở dữ liệu 
phục vụ cho việc xác lập và phát triển quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh, để 
triển khai giải pháp xác lập quyền cho các sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
cần thực hiện giải pháp sau: 
Thứ nhất, lựa chọn sản phẩm để bảo hộ:  
Việc lựa chọn các sản phẩm bảo hộ phải gắn với thực tiễn và yêu cầu sản xuất, 
kinh doanh ở địa phương cũng như nhu cầu của thị trường; trong đó tập trung ưu tiên 
lựa chọn các sản phẩm chế biến hoặc những sản phẩm gắn với truyền thống với mục 
tiêu gia tăng giá trị cho sản phẩm tương xứng với tiềm năng và danh tiếng của các đặc 
sản địa phương của tỉnh, cụ thể: 
- Thống kê đầy đủ số lượng, quy mô sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh, xác định xu hướng phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh. Sắp xếp 
sản phẩm mang tên địa danh theo thứ tự ưu tiên là những sản phẩm thế mạng của 
địa phương. Từ đó làm căn cứ ưu tiên bảo hộ cho các sản phẩm này từ nguồn ngân 
sách địa phương (có thể từ nguồn khoa học và công nghệ, hoặc từ nguồn ngân sách 
cả xã, huyện, thành phố) 
- Xây dựng hệ thống các tiêu chí đánh giá sản phẩm mang tên địa danh cần 
được xây dựng dựa trên 02 nhóm tiêu chí là tiêu chí cần và tiêu chí đủ. Ví dụ như sử 
dụng tiêu chí sản phẩm làng nghề truyền thống, hay tiêu chí sản phẩm OCOP của 
địa phương,… 
-  Các tiêu chí đánh giá lựa chọn các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh phải cân nhắc đầy đủ cả hai tiêu chí, tiêu chí định lượng và tiêu chí định tính. 
Ở đây chính là số lượng sản phẩm, quy mô sản phẩm; chất lượng sản phẩm, cảm 
nhận của khách hàng đối với sản phẩm,…. 
- Nâng cao nhận thức cho người dân sản xuất, kinh doanh sản phẩm mang tên 
địa danh về vai trò và lợi ích của việc bảo hộ quyền SHTT cho sản phẩm mang tên 
địa danh thông qua các chương trình tuyên truyền, tập huấn, đồng thời tăng cường ý 
thức bảo vệ thương hiệu và nâng cao chất lượng sản phẩm mang tên địa danh của 
người dân địa phương, từ đó giúp người dân phối hợp với các tổ chức kinh tế - xã 
hội để xác lập và phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT. 

 
 
 
192 
- Thứ hai, lựa chọn hình thức bảo hộ:  
Hiện nay theo quy định của Luật SHTT và các văn bản hướng dẫn thi hành có 
liên quan chưa có các quy định cụ thể về các tiêu chí hoặc phương pháp rõ ràng 
trong việc lựa chọn hình thức bảo hộ. Do vậy việc lựa chọn hình thức bảo hộ phù 
hợp phụ thuộc vào sự lựa chọn của mỗi địa phương. Để quyền SHTT các sản phẩm 
mang tên địa danh phát huy hiệu quả trong sản xuất và kinh doanh các sản phẩm 
của các tổ chức, cá nhân sử dụng các cơ quan quản lý của tỉnh Bắc Ninh cần xây 
dựng hệ thống các tiêu chí rõ ràng trong việc đánh giá, lựa chọn hình thức bảo hộ 
cho các sản phẩm mang tên địa danh; việc lựa chọn hình thức bảo hộ (CDĐL, 
NHTT, NHCN) cần dựa trên điều kiện (quy mô, đặc trưng, đặc thù về sản phẩm, 
chất lượng...), yêu cầu của từng hình thức bảo hộ để quyết định. Đặc biệt là đối với 
các CDĐL, sản phẩm được lựa chọn cần có danh tiếng, chất lượng đặc thù gắn với 
điều kiện của địa phương, kỹ thuật truyền thống, dấu hiệu được lựa chọn để bảo hộ 
phải gắn với hoạt động sản xuất, thương mại. 
- Thứ ba, các chính sách hỗ trợ cho việc xác lập quyền SHTT cho sản phẩm 
mang tên địa danh được bảo hộ 
Việc xác lập quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh cần rất nhiều thời 
gian và chi phí. Bên cạnh việc tận dụng sự hỗ trợ các nguồn vốn từ Trung Ương, 
tỉnh Bắc Ninh nói chung và các địa phương của tỉnh nói riêng cần tiếp tục có các 
chính sách hỗ trợ mạnh mẽ hơn nữa trong việc hỗ trợ bảo hộ các sản phẩm mang tên 
địa danh. Các Sở, ngành, địa phương của tỉnh cần kịp thời cụ thể hóa các chính 
sách, pháp luật về bảo hộ và quản lý quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh trên 
địa bàn tỉnh phù hợp với điều kiện kinh tế, xã hội của tỉnh, tạo điều kiện và hỗ trợ 
xác lập quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh. Việc đơn giản hóa thủ tục, 
tư vấn chi tiết về hồ sơ, giấy tờ cần thiết cũng như hướng dẫn cách thức bảo vệ 
quyền lợi sau khi đăng ký thành công là rất quan trọng. 
Hiện nay, các quy định pháp lý của Việt Nam đối với việc bảo hộ các sản 
phẩm mang tên địa danh mà cụ thể là về CDĐL, NHTT và NHCN đã khá đầy đủ 
nhưng mới chỉ dừng lại ở vấn đề đăng ký. Luật Sở hữu trí tuệ 2005, sửa đổi, bổ 
sung các năm 2009, 2019; Nghị định số 103/2006/NĐ-CP, ngày 22/9/2006 của 

 
 
 
193 
Chính phủ; Thông tư số 01/2007/TT-BKHCN ngày 14/2/2007 của Bộ Khoa học và 
Công Nghệ và các Thông tư sửa đổi, bổ sung, hướng dẫn thi hành Nghị định số 
103/2006/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu 
công nghiệp đã quy định chi tiết những vấn đề liên quan đến xác lập quyền bảo hộ 
đối với các đối tượng sở hữu trí tuệ, trong đó có CDĐL, NHCN và NHTT. Tuy 
nhiên, việc triển khai các quy định nói trên đang gặp khó khăn, đòi hỏi các cơ quan 
quản lý của tỉnh Bắc Ninh cần có các giải pháp cụ thể để nâng cao công tác quản lý 
các hoạt động bảo hộ quyền SHTT cho các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh. 
Rà soát, xây dựng cơ chế, chính sách đặc thù của tỉnh về hỗ trợ, phát triển tài sản trí 
tuệ, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động sáng tạo, bảo hộ, khai thác và bảo vệ 
quyền SHTT, bảo đảm cân bằng lợi ích giữa các chủ thể trong xã hội, ngăn chặn 
hiệu quả việc lạm dụng quyền SHTT.  
- Thứ tư, về lựa chọn chủ thể quản lý: tại Điểm 4, Điều 121, Luật SHTT có 
quy định Nhà nước là chủ sở hữu chỉ dẫn địa lý; Nhà nước có thể trực tiếp thực hiện 
quyền quản lý CDĐL hoặc trao quyền quản lý CDĐL cho tổ chức đại diện quyền 
lợi của tất cả các tổ chức, cá nhân được trao quyền sử dụng CDĐL. Tuy nhiên, vấn 
đề trao quyền sử dụng như thế nào, quản lý CDĐL ra sao thì các văn bản pháp luật 
nêu trên chưa đề cập đến. Đối với NHTT và NHCN, quyền quản lý và phát triển 
thuộc về chủ thể đăng ký nhãn hiệu. Các quy định của Luật SHTT và văn bản 
hướng dẫn chưa có những quy định cụ thể ở khía cạnh quản lý, đặc biệt là việc quản 
lý các nhãn hiệu này gắn với dấu hiệu chỉ dẫn nguồn gốc địa lý, một tài sản gắn với 
cộng đồng. Ngoài ra, đối với các NHTT hiện nay có rất nhiều hình thức lựa chọn 
chủ thể đăng ký, gồm có: các tổ chức chính trị - xã hội (Hội nông dân, Hội phụ 
nữ,...), Hợp tác xã, Hội, Liên hiệp hội, hoặc các tổ chức tập thể được thành lập hợp 
pháp; vì vậy cần có các đánh giá lựa chọn tổ chức đứng tên đăng ký gắn với mục 
tiêu hoạt động, chức năng, nhiệm vụ được giao của tổ chức, trong đó ưu tiên lựa 
chọn các HTX làm chủ thể để đăng ký các NHTT. Đối với NHCN thì chủ yếu là các 
cơ quan quản lý nhà nước, đặc biệt là UBND huyện, các phòng chuyên môn, 
UBND xã. Vì vậy, cần có các đánh giá lựa chọn đảm bảo chức năng và năng lực về 
chứng nhận sản phẩm, cần có sự tách biệt giữa quản lý nhà nước và mối quan hệ 

 
 
 
194 
dân sự theo quy định của Luật SHTT. Hoạt động cho phép, ủy quyền cho các tổ chức 
đăng ký NHCN, NHTT cần gắn với các điều kiện để ràng buộc theo nguyên tắc: 
(i) Thu hồi quyền đăng ký nếu không sử dụng, phát triển thương hiệu sản 
phẩm, có hành vi làm ảnh hưởng đến uy tín, danh tiếng của sản phẩm;  
(ii) Tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân trong cộng đồng được sử dụng 
đồng thời nghiêm cấm các hành vi nhằm hạn chế, ngăn chặn các tổ chức, cá nhân 
trong cộng đồng được sử dụng nếu các tổ chức, cá nhân đó đủ điều kiện. Đối với 
các CDĐL, đây là một đối tượng đặc biệt, yêu cầu cao về chuyên môn SHTT, do đó 
đối tượng được giao thường là các Sở, UBND huyện, hoặc các Chi cục phù hợp với 
các quy định về tổ chức bộ máy quản lý các CDĐL. 
- Thứ năm, lựa chọn các tiêu chí bảo hộ của sản phẩm:  
Việc lựa chọn các tiêu chí bảo hộ trong CDĐL, NHCN hay điều kiện bảo hộ 
NHTT cần gắn với: (i) ưu tiên sử dụng các tiêu chí mang đặc trưng, gắn liền với 
điều kiện địa lý của sản phẩm; (ii) tiêu chí chất lượng phải đảm bảo tính khả thi 
trong kiểm soát (ưu tiên các tiêu chí sử dụng được bằng phương pháp cảm quan, 
hạn chế sử dụng các tiêu chí phải sử dụng phân tích bằng kỹ thuật chuyên sâu, 
phòng thí nghiệm...); (iii) hạn chế sử dụng các tiêu chí tự nguyện như TCVN, 
VIETGAP, GLOBALGAP... 
Để đảm bảo phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT thì các tiêu chí phải bảo quy định về chất lượng và quy trình sản xuất. Do 
vậy, cần xây dựng các tiêu chuẩn chất lượng cụ thể đối với sản phẩm được bảo hộ. 
Các tiêu chí này cần rõ ràng, dễ kiểm tra, và tuân thủ các quy định quốc gia và quốc 
tế về SHTT; và quy trình sản xuất phải tuân theo các phương pháp truyền thống 
hoặc có sự liên kết chặt chẽ với lịch sử và văn hóa của địa phương. 
- Thứ sáu, quy định các yêu cầu về quy trình kỹ thuật, phương pháp sản xuất:  
Yêu cầu về quy trình, phương pháp sản xuất sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ cần quan tâm đến các yếu tố truyền thống, đặc trưng riêng đối với các sản 
phẩm; quy trình kỹ thuật, phương pháp sản xuất cần tạo điều kiện thuận lợi cho các 
hoạt động kiểm soát, đặc biệt hướng tới mức độ đáp ứng các yêu cầu bảo hộ ở nước 
ngoài như: Nhật Bản, EU... hạn chế sử dụng các kỹ thuật, phương pháp sản xuất mang 
tính phổ cập. 

 
 
 
195 
Tóm lại, để thúc đẩy xác lập quyền SHTT sản phẩm mang tên địa danh, tỉnh 
Bắc Ninh cần lựa chọn sản phẩm bảo hộ là những sản phẩm đặc trưng, thế mạnh của 
địa phương; lựa chọn hình thức bảo hộ phù hợp với quá trình phát triển sản phẩm và 
quy mô phát triển sản phẩm của địa phương; xây dựng đồng bộ các chính sách hỗ trợ 
việc xác lập quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ; từ đó lựa 
chọn hình thức, tiêu chí, cách thức bảo hộ cho phù hợp với từng sản phẩm, phù hợp với 
đặc thù sản phẩm của địa phương. 
5.3.2. Tăng cường quản lý quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm mang tên 
địa danh 
Một là, xây dựng hệ thống các văn bản quản lý đồng nhất 
Hiện nay, tại mỗi địa phương, mỗi một sản phẩm mang tên địa danh được bảo 
hộ lại xây dựng một hệ thống các văn bản quản lý riêng, việc thiếu vắng khung 
chính sách chung ở cấp độ quốc gia dẫn đến việc quản lý quyền SHTT các sản 
phẩm mang tên địa danh được giao về các địa phương. Vì vậy, các cơ quan quản lý 
của Bắc Ninh cần xây dựng và ban hành hệ thống các văn bản quản lý phải đảm bảo 
tính thống nhất. Đặc biệt, các quy định cụ thể về hệ thống kiểm soát phải được xây 
dựng và áp dụng vào thực tiễn, đảm bảo phù hợp với điều kiện sản xuất của sản 
phẩm. Trong hệ thống các công cụ phục vụ công tác quản lý quyền SHTT các sản 
phẩm mang tên địa danh cần huy động sự tham gia các ngành, đặc biệt là ngành 
nông nghiệp, công thương, y tế vào hoạt động kiểm soát. 
- Hai là, lựa chọn và xây dựng mô hình quản lý phù hợp: Việc lựa chọn và xây 
dựng mô hình quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh cần được xây 
dựng phù hợp với điều kiện của từng sản phẩm, hạn chế ban hành quá nhiều văn 
bản quản lý, lồng ghép các nội dung vào quy chế quản lý, đặc biệt là hoạt động 
trao quyền và các quy định kỹ thuật, kiểm soát. Nâng cao quyền hạn và trách 
nhiệm của các tổ chức tập thể (Hội, HTX) để xây dựng các quy định quản lý 
phù hợp (quy trình kỹ thuật, tiêu chuẩn sản phẩm, hoạt động kiểm soát, ...). Các 
cơ quan quản lý Nhà nước chỉ nên thực hiện chức năng quản lý quyền và kiểm 
tra, giám sát theo kế hoạch và khi cần thiết, việc xây dựng mô hình quản lý cần 
đáp ứng các nội dung sau: 

 
 
 
196 
Mục tiêu quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh:  
(i) Xây dựng hệ thống tổ chức có đủ khả năng quản lý và phát triển quyền 
SHTT sản phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ. 
 (ii) Danh tiếng và chất lượng sản phẩm mang tên địa danh được đảm bảo; 
hướng tới mục tiêu quản lý và phát triển các sản phẩm mang tên địa danh thành một 
thương hiệu mạnh trên thị trường; tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân 
trong việc phát triển sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang tên địa danh. 
 (iii) Góp phần xây dựng và phát triển thương hiệu sản phẩm mang tên địa 
danh theo hướng bền vững, từng bước nâng cao thu nhập, ổn định đời sống của 
người dân. 
Yêu cầu quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh: 
 (i) Phù hợp với các quy định của Luật Sở hữu trí tuệ và các văn bản hướng 
dẫn thi hành Luật Sở hữu trí tuệ có liên quan. 
(ii) Phù hợp với các quy định về quản lý và sử dụng quyền SHTT đối với các 
sản phẩm mang tên địa danh. 
(iii) Phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan liên quan khi tham gia 
vào mô hình tổ chức quản lý. 
(iv) Bảo đảm hiệu quả trong việc triển khai các hoạt động quản lý quyền 
SHTT các sản phẩm mang tên địa danh. 
 (v) Thuận tiện và có thể hỗ trợ tối đa cho các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân 
sản xuất và kinh doanh các sản phẩm mang tên địa danh. 
(vi) Phù hợp với thực tiễn hoạt động sản xuất và kinh doanh sản phẩm của 
từng địa phương. 
Nội dung quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh:  
(i) Xây dựng chính sách về quản lý và sử dụng quyền SHTT. 
(ii) Tổ chức quản lý quyền sử dụng. 
(iii) Kiểm soát chất lượng, giám sát. 
(iv) Quảng bá và phát triển thị trường tiêu thụ cho sản phẩm. 
- Ba là, nâng cao năng lực cho các chủ thể quản lý nhãn hiệu 
 Đối với quản lý quyền SHTT của các tổ chức tập thể: Các địa phương của tỉnh 
cần ưu tiên xây dựng và thành lập các HTX, hoặc tập trung vào các nội dung nhằm 

 
 
 
197 
nâng cao hiệu quả hoạt động của các HTX, hạn chế lựa chọn các hội nghề nghiệp 
hoặc tổ chức chính trị - xã hội làm chủ sở hữu (đối với NHTT). Việc quản lý và 
phát triển quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh đối với các tổ chức tập thể 
của tỉnh cần tập trung vào các nội dung chính sau:  
(i) Tập trung nâng cao năng lực, vai trò tổ chức, phát triển thương mại, tham gia 
trực tiếp vào các kênh phân phối, gia tăng sự liên kết trong sản xuất với mục tiêu vì các 
hoạt động sản xuất của cộng đồng. 
(ii) Có các điều khoản giao việc rõ ràng đối với các vị trí kiêm nhiệm khi tham 
gia vào quá trình quản lý quyền SHTT. 
 (iii) Đảm bảo hài hòa về mặt lợi ích giữa tổ chức và cá nhân khi tham gia sử 
dụng quyền SHTT, đảm bảo tính bền vững trong sản xuất và kinh doanh sản phẩm 
mang quyền SHTT của mỗi địa phương. 
Đối với quản lý quyền SHTT của cơ quan quản lý nhà nước: 
Cần nâng cao năng lực chuyên môn của các cán bộ quản lý và các cán bộ trực 
tiếp quản lý NHCN và CDĐL các cấp thông qua các lớp tập huấn, các buổi hội 
thảo, hội nghị, buổi tọa đàm. Đồng thời nên cử cán bộ chuyên trách cho lĩnh vực 
này, hoặc có phụ cấp cho các cán bộ thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ và quản lý NHCN, 
CDĐL của địa phương. 
Bốn là, tăng cường sự hỗ trợ của chính sách đối với các mô hình quản lý: Sự 
hỗ trợ của Nhà nước hiện nay chủ yếu tập trung các nội dung đăng ký bảo hộ, còn 
các nội dung về quản lý và phát triển còn hạn chế, chưa đủ để thúc đẩy và nâng cao 
năng lực của đơn vị quản lý, đặc biệt là các tổ chức tập thể. 
Hiện nay việc hỗ trợ cho các mô hình quản lý được thực hiện chủ yếu ở các đề 
tài, nhiệm vụ cụ thể, các hỗ trợ này chỉ mang tính thời điểm, không thường xuyên. 
Bên cạnh đó, việc áp dụng thu phí sử dụng quyền SHTT hiện nay rất khó thực hiện, 
đặc biệt trong giai đoạn đầu khi quyền SHTT cho các sản phẩm mới được thực hiện. 
Bên cạnh đó, sự đồng hành của các doanh nghiệp thành viên cho các hoạt động phát 
triển thương hiệu cộng đồng cùng với thương hiệu của từng doanh nghiệp còn chưa 
cao, trong khi để tiếp cận và phát triển được thị trường thì các tổ chức tập thể cần sự 

 
 
 
198 
hỗ trợ, đồng hành thường xuyên, liên tục, đặc biệt là các vấn đề về xây dựng sản 
phẩm, quảng bá và phát triển thị trường. Các mô hình quản lý chủ yếu được hoạt 
động với vai trò kiêm nhiệm, còn rất nhiều khó khăn về nhân sự, nguồn lực (tài 
chính, máy móc, thiết bị,…), kiến thức về quản lý quyền SHTT. 
Vì vậy, cần có các chính sách hỗ trợ cụ thể để các mô hình quản lý hoạt động 
hiệu quả, đặc biệt là việc bố trí nguồn kinh phí từ ngân sách hoặc sự hỗ trợ của các 
tổ chức, cá nhân sử dụng quyền SHTT. UBND tỉnh Bắc Ninh cần quy định chức 
năng, nhiệm vụ và yêu cầu các cơ quan quản lý lập dự toán về kinh phí duy trì hoạt 
động thường xuyên hàng năm đối với nội dung này, đồng thời từng bước đưa các 
quy định về thu phí sử dụng quyền SHTT vào áp dụng. 
Năm là, thúc đẩy sự phối hợp giữa các ngành: Việc tham gia vào mô hình 
quản lý quyền SHTT cần có sự tham gia của các ngành có liên quan. Tuy nhiên, 
hiện nay trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh chưa có các quy định, hướng dẫn cụ thể về sự 
phối hợp này, chủ yếu hiện nay vai trò quản lý do ngành Khoa học Công nghệ thực 
hiện, do vậy chưa phát huy hiệu quả trong thực tế. 
Để thúc đẩy sự phối hợp giữa các ngành trong phát triển sản phẩm mang tên 
địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ (SHTT), cần thực hiện một số giải pháp 
đồng bộ. Trước tiên, cần thiết lập cơ chế phối hợp liên ngành, như thành lập ban chỉ 
đạo và tổ chức các cuộc họp định kỳ giữa các cơ quan nông nghiệp, công thương, y 
tế và khoa học công nghệ để xây dựng chiến lược phát triển sản phẩm một cách 
tổng thể. Các tiêu chuẩn chất lượng và quy trình sản xuất phải được đồng bộ hóa, 
đảm bảo giám sát chặt chẽ giữa các ngành để bảo vệ thương hiệu. Ngoài ra, cần 
khuyến khích hợp tác giữa doanh nghiệp và chính quyền địa phương nhằm hỗ trợ 
doanh nghiệp trong việc bảo hộ SHTT và phát triển thị trường. Để quảng bá sản 
phẩm, các ngành liên quan cần phối hợp tổ chức các chiến dịch truyền thông và 
tham gia vào các sự kiện văn hóa, hội chợ để giới thiệu sản phẩm địa danh, không 
chỉ trong nước mà cả quốc tế. Cuối cùng, việc phát triển nguồn nhân lực thông qua 
các khóa đào tạo liên ngành và nâng cao nhận thức về SHTT cho người dân và 
doanh nghiệp là rất cần thiết. Những giải pháp này sẽ giúp bảo đảm phát triển bền 
vững sản phẩm địa danh, nâng cao giá trị kinh tế và văn hóa cho địa phương.  

 
 
 
199 
Sáu là, tăng cường hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang 
tên địa danh.  
Để tăng cường hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ (SHTT) cho các sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh, cần thực hiện một số giải pháp thiết 
thực. Trước hết, cần xây dựng hệ thống quản lý và giám sát chặt chẽ về SHTT, bao 
gồm việc thành lập các cơ quan chuyên trách ở địa phương phối hợp với cơ quan 
quản lý nhà nước. Hệ thống này sẽ đảm bảo việc theo dõi toàn diện các sản phẩm từ 
khâu sản xuất, đóng gói, đến tiêu thụ trên thị trường, đồng thời xử lý kịp thời các 
trường hợp vi phạm. Bên cạnh đó, ứng dụng công nghệ số như blockchain và mã 
QR vào việc quản lý và theo dõi nguồn gốc sản phẩm sẽ giúp việc kiểm tra, truy 
xuất thông tin dễ dàng hơn, đồng thời ngăn chặn hàng giả, hàng nhái lợi dụng tên 
địa danh. 
Một giải pháp quan trọng khác là tăng cường đào tạo và nâng cao nhận thức 
cho các bên liên quan, đặc biệt là người sản xuất, doanh nghiệp và người tiêu dùng. 
Thông qua các chương trình tập huấn về quyền SHTT, các bên sẽ hiểu rõ hơn về quyền 
lợi và nghĩa vụ khi tham gia vào quá trình sản xuất và kinh doanh sản phẩm mang tên 
địa danh. Điều này cũng giúp hạn chế các hành vi vi phạm do thiếu hiểu biết. 
Đồng thời, việc hợp tác liên ngành cũng rất quan trọng. Các ngành như nông 
nghiệp, công thương, và văn hóa cần phối hợp chặt chẽ để xây dựng các tiêu chuẩn 
chất lượng và giám sát việc tuân thủ quy định liên quan đến bảo hộ SHTT. Bên 
cạnh đó, cần thiết lập cơ chế xử phạt nghiêm minh đối với các hành vi vi phạm 
nhằm răn đe và tạo ra môi trường kinh doanh minh bạch, lành mạnh. 
Cuối cùng, cần tăng cường các chiến dịch truyền thông để quảng bá giá trị của 
sản phẩm mang tên địa danh, đồng thời giúp người tiêu dùng nhận thức đúng đắn về 
quyền SHTT. Qua đó, Bắc Ninh không chỉ bảo vệ được giá trị văn hóa và thương 
mại của các sản phẩm địa phương mà còn tạo ra động lực phát triển bền vững cho 
nền kinh tế địa phương. 
Bảy là, thúc đẩy quảng bá, phát triển thị trường tiêu thụ cho các sản phẩm 
mang tên địa danh sau khi được bảo hộ 
i) Xây dựng cơ chế phối hợp giữa các ngành có liên quan 
- Tương tự các yêu cầu về quản lý quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa 
danh, việc phát triển thị trường tiêu thụ cho các sản phẩm mang tên địa danh sau khi 

 
 
 
200 
được bảo hộ đòi hỏi sự tham gia tổng thể của các ngành có liên quan trong toàn 
tỉnh. Vì vậy, UBND tỉnh Bắc Ninh cần ban hành các quy định về chức năng, nhiệm 
vụ, cơ chế phối hợp trong việc phát triển thị trường cho các sản phẩm mang tên địa 
danh sau khi được bảo hộ, đặc biệt phát huy vai trò của ngành công thương trong 
việc phát triển thị trường tiêu thụ cho các sản phẩm. 
- UBND tỉnh Bắc Ninh cần tiến tới thành lập Hội đồng tư vấn tỉnh về phát triển 
cho các sản phẩm được bảo hộ nhằm giúp cho UBND tỉnh thực hiện các chức năng về 
phát triển thị trường tiêu thụ, trong đó vai trò chủ đạo được giao cho ngành công 
thương phụ trách. Hội đồng tư vấn sẽ tập trung vào hỗ trợ và đề xuất các chính sách 
phát triển cho các sản phẩm trong từng giai đoạn cụ thể.  
ii) Các chính sách hỗ trợ trong phát triển thị trường 
- Tăng cường sự quản lý của nhà nước về thị trường: vấn đề rất quan trọng đặt 
ra hiện nay trong công tác phát triển thị trường cho các sản phẩm mang tên địa danh 
sau khi được bảo hộ chính là cần phải tăng cường sự quản lý nhà nước; thiết lập 
Quy chế sử dụng, khai thác đối với các thương hiệu được tạo lập. Sự tham gia mạnh 
tay của chính quyền sẽ giúp ích rất nhiều trong phát triển thương hiệu của các sản 
phẩm này. 
+ Phối hợp với các cơ quan chức năng có thẩm quyền trong việc quản lý thị trường 
và bảo vệ thương hiệu trước sự xâm phạm và cạnh tranh không lành mạnh. 
+ Thường xuyên kiểm tra, thu thập thông tin từ thị trường để có biện pháp ứng 
phó kịp thời. Tăng cường thông tin tới công chúng tạo sự yên tâm và tin tưởng của 
khách hàng về thương hiệu uy tín, có trách nhiệm. 
- Hỗ trợ xây dựng hệ thống các công cụ quảng bá: Để phục vụ cho công tác 
truyền thông và lưu thông sản phẩm trên thị trường, trước hết các sản phẩm sau khi 
được bảo hộ phải xây dựng được một hệ thống nhận diện thương hiệu hoàn chỉnh. 
Hỗ trợ để thiết kế và triển khai đồng bộ hệ thống nhận diện thương hiệu cho các sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh, bao gồm hệ thống bao bì, tem nhãn, hệ thống 
nhận diện thương hiệu phục vụ truyền thông và trong các giao dịch….  
Hiện nay, việc hỗ trợ xây dựng hệ thống nhận diện thương hiệu cho các sản 
phẩm chủ yếu được thực hiện thông qua các đề án, nhiệm vụ cụ thể. Mặc dù các sản 

 
 
 
201 
phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ của tỉnh Bắc Ninh đều được xây dựng 
và ban hành một hệ thống nhận diện thương hiệu hoàn chỉnh, nhưng việc áp dụng 
trong thực tế còn nhiều hạn chế. Do chưa có các công cụ và chính sách mạnh mẽ để 
áp dụng hệ thống nhận diện này trong thực tế, đặc biệt là do các tổ chức, cá nhân 
chưa ý thức cao về việc cùng xây dựng một thương hiệu chung cho tập thể và cộng 
đồng, đặc biệt trong giai đoạn đầu sau khi các thương hiệu đã được bảo hộ. 
- Thực hiện có kế hoạch và triển khai đồng bộ các hoạt động xúc tiến thương 
mại: Qua đó lồng ghép hình ảnh thương hiệu các sản phẩm mang tên địa danh đến 
với khách hàng một cách khéo léo và linh hoạt, tạo không gian thoải mái để khách 
hàng ghi nhớ và có ấn tượng tốt đẹp với thương hiệu. Chính quyền địa phương cùng 
các đoàn thể cần trợ giúp các tổ chức, cá nhân tổ chức các sự kiện về sản phẩm 
mang tên địa danh như Festival, hội nghị, hội thảo, sản xuất các chương trình phát 
thanh, truyền hình, hỗ trợ truyền thông, marketing cho các sản phẩm. Bên cạnh đó, 
Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Sở Công thương,…cần hỗ trợ, cung cấp 
thông tin về tình hình thị trường nước ngoài, trong đó có công tác giới thiệu, tư vấn, 
hỗ trợ tham gia các chương trình xúc tiến thương mại, hợp tác và đầu tư quốc tế cho 
các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh. Thương hiệu chung của tập thể và thương 
hiệu riêng của mỗi tổ chức, cá nhân có mối quan hệ mật thiết với nhau; ngoài việc 
dựa vào thương hiệu chung cần phải có chiến lược phát triển thương hiệu riêng để 
không chỉ nâng cao giá trị thương chung mà còn xây dựng trong tâm trí khách hàng 
về hình ảnh thương hiệu riêng của các tổ chức, cá nhân. 
- Tăng cường sự liên kết trong phát triển sản phẩm: Cần sự nỗ lực và có sự 
liên kết chặt chẽ của cả “bốn nhà” (Nhà nước, nhà khoa học, nhà doanh nghiệp và 
nhà nông): với nhau trong nghiên cứu, sản xuất đến tiêu thụ các sản phẩm mang tên 
địa danh. Nhà nước cần có các quy hoạch cụ thể trong sản xuất các sản phẩm theo 
hướng tập trung, có quy mô lớn, bảo đảm chất lượng và các tiêu chuẩn để sản xuất 
ra số lượng sản phẩm dồi dào, đủ sức đáp ứng nhu cầu của thị trường và phải bảo 
đảm tính chất liên kết vùng. 
- Tăng cường sự liên kết giữa sản xuất và tiêu thụ sản phẩm: Tổ chức giải 
quyết ổn thỏa bài toán đầu ra cho các tổ chức, cá nhân sản xuất các sản phẩm mang 

 
 
 
202 
tên địa danh sau khi được bảo hộ, cần phải liên kết chặt chẽ giữa người sản xuất với 
doanh nghiệp thương mại/thương lái, chính quyền địa phương và các tổ chức. Có 
như vậy, việc triển khai tiêu thụ các sản phẩm mang tên địa danh mới ổn định và 
ngày càng phát triển. 
- Xây dựng chương trình quảng bá và thúc đẩy thương mại cho các sản phẩm 
mang tên địa danh với quy mô cấp tỉnh: Để nâng cao giá trị thương hiệu chung cho 
các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh, cần xây dựng các chương trình 
về quảng bá và thúc đẩy thương mại cho các sản phẩm mang tên địa danh ở quy mô 
cấp tỉnh; trong đó giá trị của quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh cần 
được đặt ở vị trí chủ đạo trong các chương trình. Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh 
Bắc Ninh là cơ quan quản lý nhà nước của tỉnh về SHTT. Tuy nhiên Sở KH&CN 
không có chức năng về thúc đẩy hoạt động quảng bá và hỗ trợ thương mại, do vậy 
chương trình quảng bá cần sự tham gia của các sở chuyên ngành như Nông nghiệp 
và Phát triển nông thôn, Công thương,…bên cạnh đó cần xây dựng và hình thành 
các công cụ quảng bá chung cho toàn tỉnh, đưa quyền SHTT cho các sản phẩm 
mang tên địa danh thành một đối tượng thương mại, theo đó: 
+ Hoàn thiện và nâng cấp hệ thống website về quyền SHTT sản phẩm mang 
tên địa danh của tỉnh. Giới thiệu và quảng bá các sản phẩm mang tên địa danh đã 
được bảo hộ của tỉnh. Website là công cụ để giới thiệu, xúc tiến thương mại và nâng 
cao nhận thức của cộng đồng. 
+ Tổ chức các hội chợ thường niên về các sản phẩm mang tên địa danh đã 
được bảo hộ trong đó đặc biệt nhấn mạnh vai trò và tầm quan trọng khi sản phẩm đã 
được bảo hộ quyền SHTT. 
+ Xây dựng và triển khai các chiến dịch quảng bá và giới thiệu thường xuyên 
về các sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ trên các kênh truyền hình, báo chí 
và các kênh truyền thông khác. 
iii) Hình thành các tổ chức điển hình trong khai thác quyền SHTT sản phẩm 
mang tên địa danh 
- Để làm đầu mối cho việc phát triển quyền SHTT, các địa phương của tỉnh 
cần có các nghiên cứu, đánh giá để lựa chọn được các tổ chức có tiềm năng, ưu tiên 

 
 
 
203 
các doanh nghiệp điển hình trong sản xuất, kinh doanh sản phẩm và khai thác tốt giá 
trị quyền SHTT để xây dựng các mô hình điểm về khai thác quyền SHTT trong sản 
xuất và kinh doanh sản phẩm. Việc xây dựng các mô hình điểm phải gắn với tăng 
cường năng lực thương mại, cần tập trung hỗ trợ về năng lực tổ chức và phát triển 
thị trường của các tổ chức này. Trong đó, ưu tiên hỗ trợ các doanh nghiệp, HTX 
trong các dự án làm nền tảng để thúc đẩy việc sử dụng thương hiệu trên thị trường, 
tạo cơ sở, động lực để nâng cao giá trị sản phẩm. 
- Ngoài ra, cần có các chính sách hỗ trợ xây dựng các tác nhân đầu tàu (các 
doanh nghiệp, các HTX) để tập trung nguồn lực, hỗ trợ hình thành các chuỗi liên kết 
giá trị, xây dựng thành các tác nhân phát triển thương mại nhằm thúc đẩy thị trường 
phát triển. Các nội dung tập trung hỗ trợ chính là hình thành và sử dụng hệ thống 
nhận diện thương hiệu, phát triển và mở rộng các kênh phân phối, mở rộng các hoạt 
động kết nối với thị trường thông qua hệ thống các siêu thị, doanh nghiệp xuất khẩu. 
5.3.3. Thúc đẩy khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh 
Để thúc đẩy khai thác quyền sở hữu trí tuệ (SHTT) cho các sản phẩm mang 
tên địa danh đã được bảo hộ, cần tập trung vào một số giải pháp cụ thể. Trước hết, 
xây dựng chiến lược thương mại hóa quyền SHTT là bước quan trọng. Điều này bao 
gồm việc đẩy mạnh nghiên cứu thị trường, đánh giá tiềm năng kinh doanh của sản 
phẩm mang tên địa danh, và phát triển các kế hoạch tiếp thị dài hạn. Việc hợp tác với 
các doanh nghiệp trong và ngoài nước để mở rộng thị trường cũng giúp sản phẩm được 
tiêu thụ rộng rãi hơn, đồng thời tăng cường giá trị kinh tế cho địa phương. 
- Tăng cường liên kết giữa các ngành nhằm khai thác tối đa quyền SHTT. 
Các ngành nông nghiệp, công thương, du lịch và văn hóa cần phối hợp chặt chẽ để 
phát triển chuỗi giá trị sản phẩm địa danh. Ví dụ, việc kết hợp sản phẩm mang tên 
địa danh vào các chương trình du lịch, quảng bá văn hóa địa phương không chỉ 
nâng cao giá trị sản phẩm mà còn tạo ra sự gắn kết giữa truyền thống và hiện đại. 
- Nâng cao năng lực cho các doanh nghiệp cũng là giải pháp quan trọng. Các 
đơn vị sản xuất cần được hướng dẫn về cách khai thác hiệu quả quyền SHTT, từ 
việc xây dựng thương hiệu, đóng gói, đến phân phối sản phẩm. Việc tổ chức các 
chương trình tập huấn, tư vấn về luật SHTT sẽ giúp doanh nghiệp hiểu rõ hơn về 
cách tận dụng quyền lợi này để phát triển kinh doanh. 

 
 
 
204 
- Đẩy mạnh quảng bá và tiếp thị cũng là giải pháp cần thiết để khai thác triệt 
để quyền SHTT. Các sản phẩm mang tên địa danh cần được quảng bá không chỉ 
qua các kênh truyền thống mà còn qua các nền tảng trực tuyến như mạng xã hội, sàn 
thương mại điện tử. Tận dụng công nghệ để tiếp cận khách hàng trong và ngoài 
nước sẽ mở rộng thị trường cho sản phẩm, đồng thời tăng cường giá trị thương hiệu. 
- Thúc đẩy hợp tác quốc tế trong việc khai thác quyền SHTT cũng cần được 
đẩy mạnh. Việc đăng ký bảo hộ SHTT ở nước ngoài và hợp tác với các đối tác quốc 
tế sẽ giúp các sản phẩm mang tên địa danh vươn ra thế giới, gia tăng giá trị xuất 
khẩu và nâng cao uy tín của địa phương 
 
- Tăng cường ứng dụng thương mại điện tử trong quá trình sản xuất kinh 
doanh sản phẩm mang tên địa danh nói chung, trong công tác quản lý các sản phẩm 
mang tên địa danh được bảo hộ, ví dụ như sử dụng mã vùng trồng.  
+ Xây dựng các nền tảng trực tuyến như website hoặc cửa hàng trên các sàn 
thương mại điện tử (Tiki, Shopee, Lazada) để giới thiệu và bán sản phẩm mang tên 
địa danh giúp tiếp cận với lượng lớn khách hàng trong và ngoài nước. Việc tận dụng 
các công cụ bán hàng trực tuyến sẽ giảm thiểu chi phí trung gian và mở rộng quy 
mô phân phối sản phẩm. 
+ Ứng dụng công nghệ vào quy trình sản xuất là yếu tố then chốt để đảm bảo 
sự minh bạch và nâng cao giá trị của sản phẩm. Doanh nghiệp có thể sử dụng hệ 
thống truy xuất nguồn gốc sản phẩm thông qua mã QR hoặc blockchain, giúp khách 
hàng dễ dàng theo dõi quá trình sản xuất và chứng nhận nguồn gốc. Điều này không 
chỉ tăng độ tin cậy mà còn bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm mang tên 
địa danh. 
+ Quảng bá sản phẩm thông qua các kênh trực tuyến là một giải pháp hiệu 
quả để xây dựng thương hiệu và tăng cường nhận diện. Việc tận dụng mạng xã hội 
(Facebook, Instagram, TikTok) và quảng cáo trực tuyến sẽ giúp sản phẩm tiếp cận 
nhiều khách hàng tiềm năng hơn. Các chương trình livestream bán hàng, khuyến 
mãi trực tuyến cũng là công cụ hữu hiệu để gia tăng doanh số. 
+ Đào tạo kỹ năng thương mại điện tử cho các doanh nghiệp và người sản 
xuất là rất cần thiết. Điều này giúp họ hiểu rõ hơn về cách thức vận hành các nền 

 
 
 
205 
tảng trực tuyến, cách quảng bá sản phẩm và quản lý đơn hàng hiệu quả. Nhờ đó, sản 
phẩm mang tên địa danh không chỉ phát triển mạnh trong nước mà còn có cơ hội 
vươn ra thị trường quốc tế. 
5.3.4. Nâng cao thu nhập cho các cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
Việc nâng cao thu nhập cho các cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ (SHTT) tại Bắc Ninh cần bắt đầu từ công việc 
phát triển thương hiệu và gia tăng giá trị sản phẩm. Thông qua các chiến lược quảng 
bá dựa trên quyền SHTT, các cơ sở có thể tạo ra sức mạnh đặc thù và chất lượng 
của sản phẩm địa phương, đồng thời mở rộng kênh phân phối cả trong và ngoài 
nước. Bên cạnh đó, việc làm đầu tư vào nghiên cứu và phát triển nhằm cải tiến sản 
phẩm và ứng dụng công nghệ sản xuất hiện đại sẽ giúp tạo ra giá trị gia tăng cao 
hơn, đáp ứng nhu cầu đa dạng của 
Xây dựng các sản phẩm xuất liên kết và chuỗi giá trị bền vững. Thúc đẩy mô 
hình hợp tác xã, tạo ra các mối quan hệ đối tác chiến lược giữa doanh nghiệp và nhà 
tiêu thụ là cách tiếp cận hiệu quả để giảm chi phí, tăng khả năng tiếp cận thị trường 
và mở rộng quy mô sản xuất. Song song đó, các cơ sở sản xuất cần khai thác thác 
tối đa tiềm năng của các kênh bán hàng trực tuyến và tham gia vào các chương trình 
xúc tiến thương mại quốc tế để thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm. 
Chính quyền địa phương đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ phát triển 
kinh tế cho các cơ sở sản xuất này. Cần có các chính sách hỗ trợ về vốn, thuế và tư 
vấn pháp lý, cùng với việc tổ chức các chương trình đào tạo để nâng cao nhận thức 
về quyền SHTT. Điều này không chỉ giúp bảo vệ sản phẩm trước vấn đề hàng giả, 
hàng nhái mà còn nâng cao uy tín thương hiệu, qua đó góp phần tạo động lực phát 
triển bền vững cho sản phẩm mang tên địa chỉ của Bắc Ninh trên thị trường. 
 
Bên cạnh đó, để nâng cao thu nhập cho các cơ sở sản xuất sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ thì cần hỗ trợ cho các hộ sản xuất sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ - đây là sự khác biệt so với các hộ có sản 
phẩm chưa được cấp quyền SHTT, nhằm tạo nguồn vốn mở rộng sản xuất, kinh 
doanh; hỗ trợ thị trường đầu ra sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ thông qua 

 
 
 
206 
việc hỗ trợ gian hàng, quầy hàng, hỗ trợ xây dựng website, tham gia sàn thương mại 
điện tử với mức chi phí thấp…. đồng thời, nâng cao năng lực sản xuất và nhận thức 
của các hộ sản xuất kinh doanh về an toàn thực phẩm và các tiêu chuẩn sản phẩm 
theo quy định đáp ứng yêu cầu của thị trường và người tiêu dùng. 
5.3.5. Một số giải pháp khác  
5.3.5.1. Giải pháp về tăng cường nguồn lực 
- Tăng cường công tác đào tạo, nâng cao năng lực: Xây dựng và bổ sung các 
nội dung đào tạo, tập huấn về quản trị và phát triển thương hiệu trong các chương 
trình tập huấn, nâng cao năng lực cho các đối tượng là cán bộ thực hiện nhiệm vụ 
quản lý về SHTT tại các địa phương, các HTX, cán bộ quản lý HTX, làng nghề, đào 
tạo nghề nông thôn. Xác định năng lực quản trị và phát triển thương hiệu cho các 
sản phẩm mang tên địa danh là một nội dung chính trong chương trình đào tạo, 
nhằm thúc đẩy và nâng cao hiệu quả hoạt động của các HTX, Hội/hiệp hội, đặc biệt 
là năng lực thương mại. 
Các nội dung về tăng cường năng lực trước hết cần tập trung vào các nội 
dung chính: (i) SHTT và quản trị tài sản trí tuệ; (ii) Hệ thống các công cụ về quản lý 
và sử dụng quyền SHTT; (iii) Bảo vệ, khai thác quyền SHTT sản phẩm mang tên 
địa danh; (iv) Phát triển thị trường tiêu thụ các sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ. 
- Xây dựng các mô hình mẫu về quản lý và phát triển quyền SHTT: Các mô 
hình về quản lý và phát triển quyền SHTT hiện được xây dựng chủ yếu dựa vào 
kinh nghiệm của mỗi địa phương. Do đó, cần có các chính sách hỗ trợ để xây dựng 
các mô hình mẫu về quản lý và phát triển quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh. Các hoạt 
động hỗ trợ chủ yếu sử dụng nguồn vốn từ ngân sách của tỉnh và các chương trình 
hỗ trợ của Trung ương. Mô hình mẫu được xây dựng trên cơ sở sự hỗ trợ toàn diện 
của tỉnh hoặc các địa phương, trong đó ưu tiên thử nghiệm sử dụng các nhân sự 
chuyên trách (chỉ thực hiện các nội dung về quản lý và phát triển quyền SHTT trong 
các mô hình), hỗ trợ về các nguồn lực cho phát triển (cơ sở vật chất, máy móc thiết 
bị, kinh phí hoạt động,…) và tăng cường năng lực triệt để. Các mô hình về quản lý 
và phát triển quyền SHTT các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được thành lập 

 
 
 
207 
và hoạt động sẽ có các đánh giá cụ thể để đúc rút kinh nghiệm và nhân rộng ra quy 
mô toàn tỉnh. 
- Thu hút nhân lực chất lượng cao trong và ngoài nước tham gia vào hoạt 
động SHTT trên địa bàn tỉnh, như: thuê các chuyên gia trong nước từ Cục SHTT, 
Viện Khoa học SHTT hoặc chuyên gia nước ngoài trong quá trình tư vấn các 
chương trình, dự án trong liên quan đến hoạt động SHTT. 
- Tập trung đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực 
của các cơ quan quản lý nhà nước, cơ quan bảo vệ quyền SHTT trên địa bàn tỉnh. 
5.3.5.2. Nâng cao nhận thức về bảo hộ và quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm 
mang tên địa danh 
- Tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, 
chính sách về sở hữu trí tuệ và phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ cho các tổ chức và cá nhân trên địa bàn tỉnh. Đổi mới các hình 
thức tuyên truyền, phổ biến pháp luật, các quy định của Nhà nước về sở hữu trí tuệ 
và phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. . Các 
chương trình đào tạo, hội thảo dành cho cơ sở sản xuất, doanh nghiệp và phương 
tiện dân gian cần được tổ chức thường xuyên, giúp họ hiểu rõ vai trò của SHTT 
trong việc bảo vệ giá trị sản phẩm và nâng cao khả năng cạnh tranh trên trường. 
Công việc này có thể phối hợp với các cơ quan chức năng, trường đại học và 
chuyên gia SHTT để phát triển khai hiệu quả và thực tế 
- Tập trung phổ biến các cơ chế, chính sách khuyến khích đầu tư phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ theo chiều sâu đến 
các tổ chức, doanh nghiệp và cộng đồng người dân biết để tự giác tham gia chấp 
hành và có định hướng đầu tư phát triển phù hợp.  
- Tổ chức vận động người dân tham gia tự bảo vệ thương hiệu sản phẩm, 
nâng cao ý thức trong sản xuất, thu hoạch và bảo quản sản phẩm có chất lượng cao 
theo các tiêu chuẩn và yêu cầu của các đơn vị tiêu thụ và các nước nhập khẩu. 
- Xây dựng hệ thống thông tin và tài liệu dễ dàng tiếp cận quy trình đăng ký, 
quản lý quyền SHTT, bao gồm các công cụ hướng dẫn từ tiêu chuẩn bước được hồ 
sơ đến quá trình bảo vệ quyền lợi sau khi sản phẩm đã được chứng nhận. Chính 
quyền địa phương có thể thiết lập cổng thông tin trực tuyến chuyên về SHTT, giúp 

 
 
 
208 
các cơ sở sản xuất tiếp cận thông tin một cách nhanh chóng và chính xác. Đồng 
thời, việc tạo ra các kênh tư vấn pháp lý miễn phí hoặc chi phí sẽ hỗ trợ các doanh 
nghiệp trong quá trình bảo vệ và quản lý sản phẩm của 
- Liên kết với các tổ chức quốc tế và các tỉnh thành khác để học hỏi kinh 
nghiệm về bảo hộ SHTT cũng rất cần thiết. Bắc Ninh có thể hợp tác với các tổ chức 
chuyên về SHTT, xúc tiến thương mại để mở rộng mạng lưới bảo vệ thương hiệu 
sản phẩm không chỉ trong nước mà còn trên thị trường quốc tế. Những giải pháp 
này không chỉ giúp nâng cao nhận thức về SHTT mà còn đảm bảo sự phát triển bền 
vững và bảo vệ quyền lợi cho các sản phẩm mang tên địa danh 
5.3.5.3. Huy động vốn để phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ 
Đẩy mạnh xã hội hóa trong việc huy động nguồn lực trong và ngoài tỉnh cho 
việc quản lý và phát triển thương hiệu cho các sản phẩm chủ lực của tỉnh theo 
hướng sau: 
- Nguồn vốn Trung ương hỗ trợ đăng ký bảo hộ và quyền sở hữu trí tuệ sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh. 
- Nguồn vốn chi sự nghiệp khoa học và công nghệ của tỉnh hỗ trợ việc quảng 
bá thương hiệu cho các sản phẩm chủ lực. 
- Nguồn vốn của các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh tập trung vào việc đầu 
tư phát triển vùng nguyên liệu, nâng cao chất lượng và công suất các nhà máy chế 
biến nông sản xuất khẩu và đầu tư hình thành các trung tâm dịch vụ logistic để kết 
nối tiêu thụ sản phẩm đến các siêu thị ngoài tỉnh và phục vụ xuất khẩu. 
- Nguồn vốn của các hợp tác xã, các hộ gia đình đầu tư vào việc ứng dụng các 
tiến bộ khoa học và công nghệ trong sản xuất để đáp ứng các tiêu chuẩn xuất khẩu. 
5.3.5.4. Đẩy mạnh ứng các tiến bộ khoa học và công nghệ trong sản xuất, thu 
hoạch, bảo quản và tiêu thụ sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ 
Đẩy mạnh việc ứng dụng các tiến bộ khoa học và công nghệ trong sản xuất, 
thu hoạch, bảo quản và tiêu thụ sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ. Để làm được điều này, cần tập trung vào một số nội dung sau:  

 
 
 
209 
(i) Khuyến khích các hộ gia đình ứng dụng tiến bộ kỹ thuật để tạo giống mới, 
thâm canh nâng cao năng suất, chất lượng. 
(ii) Khuyến khích hình thành vùng sản xuất hàng hóa nông sản an toàn tập 
trung, xây dựng liên kết giữa khu vực sản xuất, sơ chế, chế biến, bảo quản và khu 
vực phân phối, bán lẻ. 
 (iii) Khuyến khích các doanh nghiệp, hợp tác xã đầu tư nâng cao chất lượng 
các sản phẩm mang thương hiệu theo tiêu chuẩn xuất khẩu. 
 (iv) Khuyến khích các hộ gia đình ứng dụng các tiến bộ khoa học và công 
nghệ để tạo ra các sản phẩm trái vụ (chín sớm, chín muộn) nhằm phát huy lợi thế 
cạnh tranh với các sản phẩm cùng loại của các tỉnh. 
 (v) Hỗ trợ áp dụng các tiến bộ khoa học và công nghệ trong sản xuất và bảo 
quản sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. 
Tóm lại, để phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ (SHTT) tại tỉnh Bắc Ninh, và tận dụng nguồn vốn từ các chương trình hỗ 
trợ và ưu đãi của chính phủ. Các cơ sở sản xuất có thể tìm hiểu và tham gia vào các 
chương trình ưu đãi tín dụng, hỗ trợ phát triển sản phẩm mang tên địa danh do các 
cơ quan chính phủ, tổ chức tài chính chính hoặc các tổ chức phi chính phủ cung 
cấp; huy động vốn từ các nhà nhà đầu tư; huy động vốn từ cộng đồng thông qua các 
hình thức gọi vốn cộng đồng (huy động vốn từ cộng đồng) hoặc hợp tác xã hội cũng 
là một giải pháp đáng xem xét. Cơ sở sản xuất có thể sử dụng huy động vốn từ cộng 
đồng nền tảng để kêu gọi tài chính hỗ trợ từ cộng đồng, đồng thời xây dựng và mở 
rộng mối liên hệ với tiềm năng hàng khách. Hợp tác xã, với cơ chế góp vốn từ nhiều 
thành viên, cũng có thể cung cấp một nguồn vốn ổn định và đồng thời phát huy sức 
mạnh tập thể trong việc phát triển và tiếp tục thị trường sản phẩm. Những giải pháp 
này không chỉ giúp huy động vốn mà còn tăng cường sự gắn kết và hỗ trợ cộng 
đồng trong việc phát triển cơ sở. 

 
 
 
210 
KẾT LUẬN 
 
Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ thúc đẩy sự sáng tạo, phát triển nền kinh tế, văn 
hóa, xã hội trở thành điều kiện tiên quyết trong hội nhập kinh tế quốc tế của mỗi quốc 
gia, mỗi địa phương. Các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được đăng ký bảo hộ sở 
hữu trí tuệ đã có những thay đổi tích cực về thương hiệu và giá trị, nâng cao uy tín, 
danh tiếng sản phẩm của các địa phương nói chung và tỉnh Bắc Ninh nói riêng. 
Nghiên cứu “Quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh” là đề tài mang tính thời sự bởi hiện nay việc sử dụng công 
cụ quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm, thúc đẩy sản xuất, kinh doanh 
đã trở thành xu hướng tất yếu của các địa phương trong phát triển kinh tế xã hội. 
Luận án đã phần nào lấp đầy các khoảng trống nghiên cứu trước đó về vấn đề quyền 
sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh nói chung và trên địa 
bàn tỉnh Bắc Ninh nói riêng khi đã hệ thống được cơ sở lý luận và thực tiễn về quyền sở 
hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh, phân tích thực trạng xác lập, 
quản lý và khai thác quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh 
của tỉnh Bắc Ninh và đề xuất một số giải pháp nhằm phát triển huy quyền sở hữu trí tuệ 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. 
Trong luận án này, cơ sở lý luận tập trung vào nội dung chủ yếu về quyền sở 
hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh gồm 4 nội dung cơ bản: 
Xác lập quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm mang tên địa danh; Quản lý quyền 
sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh; Khai thác quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm 
mang tên địa danh; Nâng cao thu nhập cho các cơ sở/ hộ thành viên sản xuất sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. Đây là cơ sở lý luận làm 
nền tảng cho những phân tích thực trạng về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản 
phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh. Bên cạnh đó, luận án không chỉ liệt kê 
mà còn đi sâu phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến quyền sở hữu trí tuệ trong phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh, từ đó đề xuất các mô hình nghiên cứu tương 
ứng. Qua đánh giá thực trạng về quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh, số hộ khảo sát cho thấy các sản phẩm được 
bảo hộ đều gắn với địa danh bao gồm: tên tỉnh, huyện, xã và địa danh khác. Chủ sở 

 
 
 
211 
hữu nhãn hiệu được lựa chọn đều đáp ứng các quy định của pháp luật nhà nước về 
SHTT và tương đối đa dạng. Mô hình và hệ thống công cụ quản lý quyền SHTT sản 
phẩm mang tên địa danh tỉnh Bắc Ninh đáp ứng theo nhu cầu quản lý và sử dụng 
của từng sản phẩm được bảo hộ. Các hoạt động kiểm soát quyền sở hữu trí tuệ, 
quảng bá sản phẩm mang tên địa danh đã được quan tâm hơn và nhiều chính sách, 
quy chế quản lý được ban hành và được triển khai hiệu quả thông qua việc kiểm 
soát của chính người sản xuất và sự vào cuộc quyết liệt của chính quyền địa 
phương. Thu nhập của hộ/cơ sở sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT của tỉnh Bắc Ninh tăng qua các năm. Tuy nhiên, việc phát huy quyền 
sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh trên địa bàn tỉnh Bắc 
Ninh còn một số hạn chế về công tác bảo hộ quyền SHTT sản phẩm mang tên địa 
danh chưa tương xứng với tiền năng sẵn có; công tác quản lý và khai thác quyền 
SHTT sản phẩm mang tên địa danh và công tác quảng bá, phát triển thị trường cho 
sản phẩm mang tên địa danh vẫn còn những hạn chế nhất định.  
Dựa trên thực trạng trên, luận án đưa ra 4 giải pháp cho 4 nội dung nghiên cứu 
và 4 giải pháp khác nhằm thúc đẩy, phát huy quyền sở hữu trí tuệ trong phát triển 
sản phẩm mang tên địa danh trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh: Giải pháp thúc đẩy xác lập 
quyền sở hữu trí tuệ các sản phẩm mang tên địa danh; Giải pháp tăng cường quản lý 
quyền SHTT cho sản phẩm mang tên địa danh; Giải pháp thúc đẩy khai thác quyền 
SHTT sản phẩm mang tên địa danh; Giải pháp ngâng cao thu nhập cho các sơ sở 
sản xuất sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền SHTT; Một số giải pháp 
khác: giải pháp về tăng cường nguồn lực; giải pháp phát triển thị trường tiêu thụ cho 
các sản phẩm mang tên địa danh sau khi được bảo hộ; Giải pháp về nâng cao nhận 
thức về bảo hộ và quản lý quyền sở hữu trí tuệ sản phẩm mang tên địa danh; Giải 
pháp huy động vốn để phát triển sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ; Giải pháp đẩy mạnh ứng các tiến bộ khoa học và công nghệ trong sản 
xuất, thu hoạch, bảo quản và tiêu thụ sản phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ. 

 
 
 
212 
TÀI LIỆU THAM KHẢO 
 
Tài liệu tiếng Việt: 
1. 
Báo cáo thường niên hoạt động sở hữu trí tuệ, Cục SHTT 2019, 2020, 2021, 
2022, 2023; Báo cáo hoạt động SHTT trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 
2010-2022, Sở KH&CN tỉnh Bắc Ninh, 2023. 
2. 
Vũ Trọng Bình, Đào Đức Huấn, Bùi Thị Thái, Lê Đức Thịnh (2005), Nghiên 
cứu và phát triển tên gọi xuất xứ cho gạo Tám Xoan Hải Hậu, kỷ yếu khoa 
học 2004-2005, Viện Khoa học Kỹ thuật nông nghiệp Việt Nam. 
3. 
Công ước Paris năm 1883. 
4. 
Công ước Stockholm ngày 14.7.1967 về việc thành lập Tổ chức SHTT thế giới. 
5. 
Cục Sở hữu Trí tuệ, 2012. Tài liệu tập huấn về sở hữu trí tuệ. 
6. 
Hồ Ngọc Cường và Nguyễn Thị Thùy Dung (2022), Xây dựng thương hiệu 
cho nông sản ở Việt nam: Một số vấn đề pháp lý và thực tiễn, tạp chí Khoa 
học và Công nghệ, https://vjst.vn/vn/tin-tuc/6814/xay-dung-thuong-hieu-cho-
nong-san-o-viet-nam--mot-so-van-de-phap-ly-va-thuc-tien.aspx 
7. 
Nguyễn Vĩnh Diện (2009), “Một số cam kết chủ yếu của Việt Nam về thực thi 
quyền sở hữu trí tuệ khi gia nhập WTO”, Tạp chí Thương mại (20), Hà Nội; 
8. 
Nguyễn Vĩnh Diện (2009), “Về quyền sở hữu trí tuệ trong pháp luật Việt 
Nam”, Tạp chí Thương mại (8), Hà Nội;   
9. 
Lê Hải Đăng (2014), "Mô hình giá trị thương hiệu - Nghiên cứu trong ngành 
nước giải khát”, tạp chí Đai học Thủ Dầu Một, số 4(17). 
10. Giáo trình triết học Mác - Lênin, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1999. 
11. Lê Thị Thu Hà (2010), "Một số lý thuyết kinh tế và cơ sở áp dụng cho hoạt 
động bảo hộ CDĐL”, Tạp chí Kinh tế đối ngoại, số 39/2009. 
12. Lê Thị Thu Hà (2010), Bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp dưới góc độ thương 
mại đối với CDĐL của Việt nam trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế, 
Luận án Tiến sĩ kinh tế, Trường Đại học ngoại thương. 
13. Nguyễn Thị Minh Hằng (2012), Nghiên cứu việc xác định yếu tố xâm phạm quyền 
đối với nhãn hiệu liên kết, Viện Khoa học Sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa học & Công nghệ. 
http://nopr.niscair.res.in/bitstream/123456789/4919/1/JIPR%207(3)%20245-248.pdf 

 
 
 
213 
14. Hoàng Văn Hoàn (2018), “Một số vấn đề bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt 
Nam hiện nay”, tạp chí Thương mại, số 12(2). 
15. Hoàng Văn Hoàn (2018), “Một số vấn đề bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt 
Nam hiện nay”, Tạp chí Thương mại, (http://www.tapchithuongmai.vn). 
16. Đào Đức Huấn (2011), Thể chế quản lý chất lượng: hành động tập thể, quá 
trình học tập về tổ chức của các doanh nghiệp: trường hợp CDĐL của nước 
mắm Phú Quốc tại Việt Nam, Luận văn thạc sỹ, Trường Đại học Bách khoa 
Toulouse, Cộng hòa Pháp. 
17. Đào Đức Huấn (2017) Quản lý chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm nông nghiệp của Việt 
Nam, Luận án Tiến sĩ kinh tế nông nghiệp, Trường Đại học Kinh tế Quốc dân. 
18. Đào Đức Huấn (Tạp chí Khoa học và Công nghệ Việt Nam, số 6 năm 2017), 
chủ đề mô hình quản lý chỉ dẫn địa lý của Việt Nam: thực trạng và giải pháp. 
19. Đào Đức Huấn, Vũ Trọng Bình, Lê Đức Thịnh, Bùi Thị Thái (2006), Đánh giá 
vai trò tập thể trong phát triển CDĐL ở Việt Nam: Trường hợp gạo tám xoan Hải 
Hậu. Báo cáo hội thảo Chương trình hợp tác về SHTT giữa EC-ASEAN. 
20. Luật SHTT số 50/2005/QH11. 
21. Đoàn Đức Lương (2023), “Xác lập tài sản trí tuệ mang yếu tố địa danh ở tỉnh 
Quảng Ngãi: Thực trạng và giải pháp”, Tạp chí Khoa học và công nghệ, 
https://vjst.vn/vn/tin-tuc/8714/xac-lap-tai-san-tri-tue-mang-yeu-to-dia-danh-o-
tinh-quang-ngai--thuc-trang-va-giai-phap.aspx 
22. Trần Văn Nam, Nguyễn Hợp Toàn, Nguyễn Thị Thanh Thủy (2013), “Một số 
giải pháp nhằm tăng cường quản lý Nhà nước bằng pháp luật về quyền tác giả 
ở Việt Nam”, Tạp chí Kinh tế & Phát triển, số 197 (II) năm 2013; 
23. Vũ Quỳnh Nam (2022), Nâng cao nhận thức về bảo hộ, phát triển tài sản trí 
tuệ cho các chủ thể sản xuất và kinh doanh sản phẩm OCOP, sản phẩm nông 
nghiệp của khu vực Trung du và miền núi phía Bắc, Đề tài cấp Nhà nước, mã 
số SHTT.TW.09-2022. 
24. Bùi Thị Hằng Nga và Nguyễn Minh Bách Tùng (2020), Bảo hộ chỉ dẫn địa lý: 
yêu cầu của phát triển nông nghiệp bền vững, tạp chí Nghiên cứu Lập pháp, số 
17 (417), tháng 9/2020 

 
 
 
214 
25. Nghị định 52/2018/NĐ-CP ngày 12 tháng 04 năm 2018 của Chính phủ về phát 
triển ngành nghề nông thôn. 
26. Trần Đăng Ninh (2022), Xác thực, truy xuất nguồn gốc sản phẩm nông nghiệp 
- ứng dụng trong đăng ký và quản lý các sản phẩm được bảo hộ sở hữu trí tuệ, 
Hội nghị Sở hữu trí tuệ quốc gia năm 2022. 
27. Bùi Tiến Quyết (2021), Nghiên cứu mô hình quản trị tài sản trí tuệ dựa trên 
thông tin sở hữu trí tuệ, Đề tài cấp bộ, Viện Khoa học Sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa 
học & Công nghệ. 
28. Sở NN&PNT tỉnh Bắc Ninh, Báo cáo tình hình phát triển ngành nghề nông thôn và 
công tác đào tạo nghề nông nghiệp cho lao động nông thôn năm 2022. 
29. Sở NN&PNT tỉnh Bắc Ninh, Đề án Bảo tồn và phát triển làng nghề tỉnh Bắc 
Ninh giai đoạn 2021-2030.  
30. Bùi Đình Thanh (2015), Về khái niệm phát triển, https://tadri.org/vi/news 
31. Lưu Đức Thanh (2019), Xây dựng, quản lý và phát triển chỉ dẫn địa lý, nhãn 
hiệu chứng nhận và nhãn hiệu tập thể, https://vjst.vn/vn/tin-tuc/6814/xay-
dung-thuong-hieu-cho-nong-san-o-viet-nam--mot-so-van-de-phap-ly-va-thuc-
tien.aspx 
32. Lưu Đức Thanh (Giám đốc Trung tâm Thẩm định Chỉ dẫn địa lý và Nhãn hiệu 
quốc tế - Cục sở hữu trí tuệ, bài viết trên http://www.noip.gov.vn/ ngày 
25/12/2019). 
33. Thỏa ước Madrid năm 1891. 
34. Nguyễn Đình Thọ & Nguyễn Thị Mai Trang (2002), Các thành phần giá trị 
thương hiệu và đo lường chúng trong giá trị thị trường hàng tiêu dùng Việt Nam. 
Đề tài nghiên cứu khoa học, Trường ĐH Kinh tế thành phố Hồ Chí Minh. 
35. Nguyễn Phương Thúy (2019), “Chế độ chỉ dẫn địa lý của Nhật Bản”, Tạp chí 
Khoa học Xã hội và Nhân văn, số 5 
36. Nguyễn Phương Thúy (2024), “Chế độ nhãn hiệu tập thể địa phương và chế độ chỉ 
dẫn địa lý hiện hành củ Nhật Bản””, Tạp chí Nghiên cứu Đông Bắc Á, số 11 
37. Nguyễn Ngọc Bảo Trân (2023), Xung đột quyền giữa chỉ dẫn địa lý và nhãn 
hiệu - Kinh nghiệm từ vụ việc thực tiễn, tạp chí Công Thương, 

 
 
 
215 
https://tapchicongthuong.vn/xung-dot-quyen-giua-chi-dan-dia-ly-
va-nhan-hieu-kinh-nghiem-tu-vu-viec-thuc-tien-105473.htm 
38. Đào Đức Huấn (2022), “Sở hữu trí tuệ trong phát triển sản phẩm OCOP tại 
Việt Nam”, Hội nghị Sở hữu trí tuệ quốc gia năm 2022. 
39. WIPO (2001), Cẩm nang sở hữu trí tuệ. 
40. Nguyễn Thị Hương Xiêm, Phạm Thị Huế, 2012. Nghiên cứu việc xác định yếu 
tố xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể. Viện 
Khoa học Sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa học & Công nghệ. 
41. Tạp chí Khoa học và công nghệ (2023), Kết quả phát triển tài sản trí tuệ Hà 
Nội năm 2023. 
42. 
Ủy ban Quyền Sở hữu Trí tuệ (CIPR) (2002)"Integrating Intellectual 
Property Rights and Development Policy" Report of the Commission on Intellectual 
Property Rights 
 
Tài liệu tiếng Anh: 
43. Aaker, D.A.  (1991), Managing Brand Equity: Capitalizing on the Value a 
Brand Name, The Free Press, New York, USA. 
44. Barjolle, D., Reviron, S., Sylvander, B., Chappuis, JM. (2005), Fromages  
d’origine:dispositifs de gestion collective. Actes du colloque international  
INRA/INAO, 17-18 novembre 2005. Paris, INRA et INAO. 
45. Barjolle, D., Silvander, B. (2003), Facteurs des succès des produits d’origine 
certifiée dans les filières agro-alimentaires en Europe: marché, ressources et 
institutions.  
46. Bérard, L.andP.Marchenay (1996), Tradition, regulation and intellectual 
property: localagri cultural products and foods tuffs in France, Island Press, 
pp. 230-43. 
47. Boonghee Yoo và Naveen Donthu (2001), Developing and validating a 
ultidimensional 
consumer-based 
brand 
equity 
scale, 
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0148296399000983 
48. Bosworth D., Webster E., 2006.The Management of Intellectual Property. 
https://ideas.repec.org/h/elg/eechap/3649_5.html 

 
 
 
216 
49. Brand authenticity: literature review, comprehensive definition, and an 
amalgamated scale. 
50. Buil, I., de Chernatony, L., & Martinez, E. (2008), ”A cross-national 
validation of the customer-based brand equity scale”, Journal of Product & 
Brand Management, 17(6), pp.384-392 
51. Buil, I., Martinez, E. & de Chernatony, L. (2013), ”The influence of brand 
equity on consumer responses”, Journal of Business Research, Vol. 62, .No. 3, 
pp. 390-397 
52. Bruce A. Babcock và Roxanne Clemens (2004), Geographical Indications and 
Property Rights: Protecting Value-Added Agricultural Products, Research in 
Agricultural & Applied economics. 
53. Callion, Michel (1986), Elément pour une Sociologie de la Traduction: La 
domestication des coquilles Saint-Jacques et des marins-pêcheurs dans la baie 
de Saint-Brieuc. 
54. Charters et al., 2011. The territorial brand in wine. 6th AWBR International 
Conference, Bordeaux Management School. 9-10 June 2011. 
55. Chin, J.C., Grossman, G., (1990), Intellectual property rights and North–South 
trade. In: Jones, R.W., Krueger, A. (Eds.), The Political Economy of 
International Trade: Essays in Honor of Robert E. Baldwin. Blackwell, 
Cambridge, MA. 
56. Daniele Giovannucci - Tim Josling - William Kerr - Bernard O’Connor - May 
T. Yeung (2009), Hướng dẫn chỉ dẫn địa lý - Kết nối sản phẩm và xuất xứ 
sản phẩm. 
57. Daniele Giovannucci - Tim Josling - William Kerr - Bernard O’Connor - May 
T. Yeung (2009) đã có công trình nghiên cứu Hướng dẫn chỉ dẫn địa lý - Kết 
nối sản phẩm và xuất xứ sản phẩm; 
58. Diwan, I., Rodrik, D., (1991), Patents, appropriate technology, and North–
South trade. Journal of International Economics 30, 27– 48. 
59. Deardorff, A.V., (1992), Welfare effects of global patent protection. 
Economica 59, 35– 51. 

 
 
 
217 
60. European Parliament, 2022. Intellectual, industrial and commercial property. 
https://www.europarl.europa.eu/factsheets/en/sheet/36/intellectual-industrial-
and-commercial-property 
61. Fishman A., Finkelstein I., Simhon A. & Yacouel N., 2018. Collective brands. 
International Journal of Industrial Organization, Elsevier, vol. 59(C), pages 
316-339 
62. Fort, F., Peyroux, C. and Temri, L. (2007), Mode de Gouvernance des Signes 
de Qualité et Comportements d’Innovation: Une Etude dans la Région 
Languedoc-Roussillon. 
63. Fort, F., Peyroux, C. and Temri, L. (2007), Mode de Gouvernance des Signes 
de Qualité et Comportements d’Innovation: Une Etude dans la Région 
Languedoc-Roussillon. 
64. Isabel Buil, Leslie de Chernatony, Eva Martinez (2008), A cross‐national 
validation 
of 
the 
consumer‐based 
brand 
equity 
scale, 
https://www.emerald.com/insight/publication/issn/1061-0421 
65. Jolly A., Philpott J., 200 Eva Martinez & Leslie de Chernatony (2013)4. A 
Handbook of Intellectual Property Management: Protecting, Developing and 
Exploiting Your IP Assets. Kogan Page Publishers, 2004.  
66. Helpman, E., (1993), Innovation, imitation, and intellectual property rights. 
Econometrica 61, 1247– 1280. 
67. Keller, K.L. (1993), ”Conceptualizing, Measuring, and Managing Customer-
Based Brand Equity”, Journal of Marketing, Vol.57, pp.1-22 
68. Kenton W., 2022. Intellectual Property. https://www.investopedia.com/ 
terms/i/intellectualproperty.asp 
69. Kim (2012), Determinants of brand equity for credence goods: Consumers’ 
preference for country origin, perceived value and food safety. Agricultural 
Economics, 58(7), 299-307. 
70. King K., (2002) The Value of Intellectual Property, Intangible Assets and 
Goodwill.  

 
 
 
218 
71. Mark A. Lemley (2002), Intellectual Property Rights and Standard-Setting 
Organizations, UC Berkeley Boalt Working Papers in Public Law, Web: 
https://escholarship.org/uc/item/776358p2 
72. Maskus, K.E., (2000), Intellectual Property Rights in the Global Economy. 
Institute for International Economics,. Washington, DC. 
73. Paulo Andre, N and Jhulia, G. (2013) Geographical indications in Brazilian 
food markets: Quality conventions, institutionalization, and path dependence, 
Journal of Rural Social Sciences, 28, 26-53. 
74. Paulo Andre, N and Jhulia, G. (2013) Geographical indications in Brazilian 
food markets: Quality conventions, institutionalization, and path dependence, 
Journal of Rural Social Sciences, 28, 26-53. 
75. Petr Hanel (2006), Intellectual property rights business managemnet practices: 
A survay of the literature, Technovation 26 (2006) 895–931, doi: 
10.1016/j.technovation.2005.12.001 
76. Robert R., Robert S., 2004. The handbook of business valuation and 
intellectual property analysis. McGraw Hill Professional, Sep 20, 2004. 
77. Saha, Chandra Nath; Bhattacharya, Sanjib (2011), Intellectual property rights 
An overview and implications in pharmaceutical industry, Journal of 
Advanced Pharmaceutical Technology & Research 2(2):p 88-93, Apr–Jun 
2011. | DOI: 10.4103/2231-4040.82952 
78. SEP, 2011, 2022. Intellectual Property. https://plato.stanford.edu/entries/ 
intellectual-property/  
79. SIGER-GI, (2006), WP3, Legal and Institutional issues related to GIs. Le  
responsible: E.Thévenod-Mottet. 
80. Srinivasan, V. (1979), ”Network Models for Estimating Brand-Specific 
Effects in Multi-Attribute Marketing Models”, Management Science, 25, 1, 
pp.11-21. 
81. Vandecandelaere E., Arfini, F., Belletti, G., Marescotti. (2009), Linking 
people, places and products. Book of FAO, SIGER-GI. FAO, SIGER-GI. 
2010. Territoires, produits et acteurs locaux: des liens de qualité. 

 
 
 
219 
82. Wallet, F., Sautier, D., Dao, D. H. (2012) Les formes de proximités  dans l’action 
collective et l’apprentissage organisationnel desdispositifs de gestion de la 
qualité: Le cas de Nuoc mam de Phu Quoc sous l’IG au Vietnam, 7èmes 
Journées de la Proximité - Montréal, 21-23 Mai2012. 
83. WIPO. What is Intellectual Property? https://www.wipo.int/about-ip/en/  
84. Yoo B., Donthu N. & Lee S. (2000), ”An Examination of Selected Marketing 
Mix Element and Brand Equity”, Journal of the Academy of Marketing 
Science, Vol. 28(2), pp.195-211. 
85. Yoo,B. Và Donthu,N (2001), ”Developing and validating a multidimensional 
consumer-based brand equity scale”, Journal of Business Research, Vol. 
52(2001), pp. 1-14. 
86. 
Gordon. Robert J. (1984). Macroeconomics, Boston: Little, Brow 
87. Ricardo, D. (1817). Principles of political economy and taxation, retrieved 
from https://socialsciences.mcmaster.ca/econ/ugcm/3113/ricardo/Principles.pd 
88. Rosemary Coombe (2004), The Cultural Life of Intellectual Properties: 
Authorship, Appropriation and the Law, Cultural Critique,Project MUSE, 
http://muse.jhu.edu 
89. R.A. Mashelkar (2005), Intellectual property rights and the Third World, 
Council of Scientific and Industrial Research, Anusandhan Bhawan, 2, Rafi 
Ahmed Kidwai Marg, New Delhi 110 001, India 
90. Ph. Àngghen (1995). c. Mác và Ph. Ăngghen toàn tập, Tập 23 và 46, Nxb 
Chính trị quốc gi 
91. Smith, A. (1776). The Wealth ofNations, Published: The University of 
Chicago Press 
92. Harrod, R. F. (1939). An Essay in Dynamic Theory, Economic Journal, 49 
93. Domar, E. D. (1946). Capital Expansion, Rate ofGrowth, and Employment, 
Econometrica, 14 
94. Lewis,W.A.(1954). Economic Development with Unlimited 
Supplies 
ofLabour, Manchester School ofEconomics and Social Studies, 22 
95. Solow, R.M., and Swan, T.w. (1956). Economic Growth and Capital 
Accumulation, Economic Record, 32 

 
 
 
220 
96. Ricardo, D. (1817). Principles of political economy and taxation, retrieved 
from https:// 
socialsciences.mcmaster.ca/econ/ugcm/3113/ricardo/Principles.pd 
97. Deininger, K., and Jin, Songqing (2003). Land sales and rental markets in 
transition: evidence from rural Vietnam, World Bank Policy Research 
Working Paper 3013, World Bank: Washington, DC 
98. Todaro, M.p. (1969). A model of Labour Migration and Urban Unemployment 
in Less Developed Contries, The American Economic Review, 59 
99. Oshima, H.T (1993). Strategic processes in Monsoon Asia’s economic 
development, Baltimore, USA: The Johns Hopkins University Press 
100. S. E. Jonah, B. G. Shettima , A. S. S. Umar and E. Timothy (2020), Analysis 
of Profit Efficiency of Sesame Production in Yobe State, Nigeria: A Stochastic 
Translog Profit Function Approach, Asian Journal of Agricultural Extension, 
Economics & Sociology 38(9): 58-70, 2020; Article no.AJAEES.61075 ISSN: 
2320-7027 
101. Stephen R. Munzer và Kal Raustiala (2009), intellectual property rights, 
foreign direct investment, and industrial developmet, national bureau of 
economic research. 
102. Stephen R. Munzer và Kal Raustiala (2009), The uneasy case for intellectual 
property righit in traditional knowledge, UCLA School of Law, Public Law & 
Legal Theory Research Paper Series, Research Paper No. 09-16. 
103. Yan Yan, Jiatao Li and , Jingjing Zhang (2022), Protecting intellectual 
property in foreign subsidiaries: An internal network defense perspective, 
Journal of International Business Studies (2022) 53, 1924–1944 
104. Yongmin Chen và Thitima Puttitanun (2004), Intellectual property rights and 
innovation in developing countries, Journal of Development Economics 78 
(2005) 474– 493. 
 
 
 
 

 
 
 
221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
222 
PHỤ LỤC 1 
PHIẾU KHẢO SÁT 
 
 
 
PHIẾ U KHẢ O SÁ T  
CƠ SỞ SẢN XUẤT/HỘ SẢN XUẤT KINH DOANH  
SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH CỦA TỈNH BẮC NINH 
Tô i đang thu thậ p thô ng tin để thực hiệ n đề tài nghiê n cứ u về “Các nhâ n tố tác 
độ ng đến thu nhậ p của hộ  tham gia sản xuất sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc 
Ninh”. Rất mong sự hợp tác và chia sẻ của quý Anh/Chi ̣. Những thô ng tin anh/ chi ̣ chia 
sẻ sẽ được bảo mậ t và chỉ được sử  dụng để phục vụ cho nghiê n cứ u này.  
PHẦN 1: THÔNG TIN CHUNG VỀ HỘ SẢN XUẤT 
1. Tê n chủ hộ : .......................................................................................... 
Giới tính:  
 
 Nam 
 
 Nữ 
Tuổi chủ hộ : ...............  
Trình độ  học vấn của chủ hộ : ....................................  
Đi ̣a chỉ: ............................................................................................................ 
2. Tổng số thành viê n trong hộ : .........người 
Số thành viê n tham gia hoa ̣t độ ng sản xuất sản phẩm mang tên địa danh của 
hộ……người. 
3. Thành phần hộ . 
STT 
Giới tính 
Tuổi 
Trình độ 
học vấn 
Mong muốn 
đi ho ̣c (*) 
Kinh nghiệm làm 
việc (Năm) 
1 
  
  
  
  
  
2 
  
  
  
  
  
3 
  
  
  
  
  
4 
  
  
  
  
  
5 
  
  
  
  
  
(*) Nếu có cơ hội học lên cao, anh chi ̣ mong muốn học đến lớp mấy? ..................  
PHẦ N 2: CÁ C NHÂ N TỐ  TÁ C ĐỘ NG ĐẾ N THU NHẬ P CỦ A HỘ   
Mẫu phiếu: 01 

 
 
 
223 
2.1. Anh/ Chi ̣ vui lòng cho biết sản phẩm anh/chị đang tham gia sản xuất? 
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
……………… 
2.2. Anh/ chi ̣ vui lòng cho biết số lượng lao độ ng tại cơ sở sản xuất của mình 
đang trực tiếp làm việ c liê n quan đến sản xuất sản phẩm mang tên địa danh? 
(ĐVT: Người) 
Năm 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
1. Số lượng thành viên trong hộ gia 
đình anh/chi ̣ tham gia hoa ̣t động sản 
xuất sản phẩm mang tên địa danh. 
  
  
  
  
  
2. Số lượng lao động tại cơ sở sản 
xuất sản phẩm mang tên địa danh 
của anh/chi ̣ quản lý (bao gồm cả sự 
tham gia của thành viên trong gia 
đình) 
 
 
 
 
 
2.3. Anh/ chi ̣ vui lòng cho biết anh/chi ̣ có kinh nghiệ m sản xuất sản phẩm mang 
tên địa danh:.......... (nă m)  
2.4. Anh/ chi ̣ Vui lòng cho biết việ c sản xuất sản phẩm mang tên địa danh đem 
lại nguồn thu nhậ p cho gia đình anh/chi ̣ khoảng: …………………….. triệu 
đồng/nă m 
2.5 Anh/chị cho biết anh chị thường bán sản phẩm mang tên địa danh ở thị 
trường nào? 
 Trong nước  
 
 Xuất khẩu  
 
 Cả hai 
2.6. Xin Anh/chi ̣ cho biết tổng vốn đầu tư đối vớ i hoạt độ ng sản xuất sản phẩm 
mang tên địa danh của gia đình anh/chi ̣?  
ĐVT: Triệ u đồng/ nă m 
Mục đầu tư 
Năm 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 

 
 
 
224 
2.7. Xin Anh/chi ̣ cho biết chi phí phá t sinh bình quâ n nă m đối vớ i hoạt độ ng sản 
xuất Sản phẩm mang tên địa danh của gia đình anh/chi ̣?  
ĐVT: Triệ u đồng/ nă m 
Mục chi phí 
Năm 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
1. Chi phí nhâ n cô ng 
  
  
  
  
  
2. Chi phí đầu tư 
  
  
  
  
  
3. Chi phí nguyê n vậ t 
liệ u  
  
  
  
  
  
4. Chi phí vậ n chuyển 
  
  
  
  
  
5. Chi phí điệ n nước 
  
  
  
  
  
6. Chi phí lưu 
  
  
  
  
  
7. Chi phí quản lý kho   
  
  
  
  
8. Chi phí thuê  cử a 
hàng  
  
  
  
  
  
9. Chi phí thuế 
  
  
  
  
  
10. Lãi vay 
  
  
  
  
  
11. Chi phí khác  
  
  
  
  
  
 
2.8. Xin Anh/chi ̣ cho biết thu nhập bình quâ n nă m đối vớ i hoạt độ ng sản xuất 
sản phẩm mang tên địa danh của gia đình anh/chi ̣?  
ĐVT: Triệ u đồng/ nă m 
Mục thu nhập từ sản phẩm  
mang tên địa danh 
Năm 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
2.9. Khi tham gia sản xuất sản phẩm mang tên địa danh, anh/chi ̣ thấy mình được 
hưởng những lợi thế gì so vớ i những hộ  sản xuất sẩn phẩm tương thự nhưng 
không gắn địa danh trê n đi ̣a bàn tỉnh?  

 
 
 
225 
 Được hỗ trợ về vốn, kỹ thuậ t và quảng bá, phát triển thương hiệ u  
 Có thể bán sản phẩm với mứ c giá cao hơn 
 Thu hút được nhiều hơn lượng khách hàng sẵn lòng chi trả  
 Được chính quyền bảo vệ  quyền lợi  
 Khô ng được hỗ trợ gì  
 Ý  kiến khác (vui lòng ghi rõ):  
..................................................................................................... ................................. 
..................................................................................................... ................................. 
2.10. Khi sản xuất sản xuất sản phẩm mang tên địa danh, anh/chi ̣ gặ p phải 
những rào cản, khó khă n gì?  
 Chi phí đầu tư cao để đáp ứ ng các yê u cầu khắt khe về sản phẩm  
 Tình trạng hàng nhái, hàng kém chất lượng gia tă ng làm ảnh hưởng  đến hình ảnh sản 
phẩm 
 Phụ thuộ c rất lớn vào nguồn nguyê n liệ u 
 Giá thành khô ng ca ̣nh tranh so với các sản phẩm cùng loa ̣i  
 Ý  kiến khác (vui lòng ghi rõ):  
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
2.11: Anh/chi ̣ vui lòng cho biết cá c cơ quan quản lý có những chính sá ch hỗ trợ 
như thế nào vớ i hộ sản xuất sản phẩm mang tên địa danh? (ví dụ: về vốn, kỹ 
thuậ t, phương tiệ n, lớ p tậ p huấn, hoạt độ ng quảng bá )  
 Khô ng có chính sách hỗ trợ gì (từ  sau khi được cô ng nhậ n CDĐL)  
 Hỗ trợ về vốn và kỹ thuậ t 
 Hỗ trợ hoa ̣t độ ng bảo hộ , quảng bá, phát triển thương hiệ u 
 Hỗ trợ về cơ sở ha ̣ tầng  
 Ý  kiến khác (vui lòng ghi rõ):  
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
2.12: Những chính sá ch đó có ảnh hưởng như thế nào đến hoạt độ ng sản xuất 
sản phẩm mang tên địa danh của hộ  gia đình Anh/chi ̣? 
 Rất thuậ n lợi.  
Thuậ n lợi  
 Bình thường  Khô ng thuậ n lợi  
2.13. Anh/chị cho biết, công nghệ mà gia đình/cơ sở đang sử dụng để sản xuất 
sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh? 
- Thủ công 
- Bán thủ công 
- Công nghệ tự động 
2.14. Anh/chị cho biết, vốn bình quân mà gia đình/cơ sở của dùng cho sản xuất 
kinh doanh sản phẩm được bảo hộ quyền SHTT tỉnh Bắc Ninh  

 
 
 
226 
Vốn dưới 
50 trđ 
Từ 50 trđ 
đến dưới 
200 trđ 
Từ 200trđ đến 
dưới 1 tỷ đồng 
Từ 1 tỷ - dưới 10 tỷ 
đồng 
Trên 10 tỷ 
đồng 
 
 
 
 
 
 
2.15. Đánh giá của anh/chị về năng lực của cán bộ quản lý liên quan đến quyết SHTT 
tỉnh Bắc Ninh về năng lực về quản lý, năng lực kỹ thuật, năng lực thương mại 
Hoàn toàn 
không đồng ý 
Không 
đồng ý 
Trung lập 
Đồng ý 
Hoàn toàn 
đồng ý 
Năng lực quản lý tốt 
 
 
 
 
 
Năng lực kỹ thuật tốt 
 
 
 
 
 
Năng lực thương mại tốt 
 
 
 
 
 
 
Xin châ n thành Cảm ơn Anh/chi ̣!  

 
 
 
227 
 
 
PHIẾ U KHẢ O SÁ T NGƯỜI TIÊU DÙNG 
SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH CỦA TỈNH BẮC NINH 
 
Chào quý Anh/Chị! 
Hiện tại, tô i đang thu thậ p thô ng tin để thực hiệ n đề tài nghiê n cứ u về “Ý 
định mua sản phẩm mang tên địa danh đã được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
của tỉnh Bắc Ninh”. Rất mong sự hợp tác chia sẻ của quý Anh/Chi ̣. Những thô ng 
tin Anh/Chi ̣ chia sẻ sẽ được bảo mậ t và chỉ được sử  dụng để phục vụ cho nghiê n 
cứ u này. 
Phần 1: THÔNG TIN CHUNG VỀ NGƯỜI TIÊU DÙNG 
+) Họ và tê n người tiêu dùng: ................................................................  
Giới tính:  
 
 Nam 
 
 Nữ 
Tuổi khách hàng: ...............  
Đi ̣a chỉ: .............................................................................................................. 
............................................................................................................................. 
Phần 2: Ý định mua sản phẩm có quyền sở hữu trí tuệ mang tên địa danh của 
tỉnh Bắc Ninh. 
2.1. Anh/Chị vui lòng cho biết về mức độ nhận biết thương hiệu của sản phẩm 
mang tên địa danh của anh/chị. 
Câu hỏi 
Rất 
không 
đồng ý 
Không 
đồng ý 
Bình 
thường 
Đồng 
ý 
Rất 
đồng ý 
1. Tôi biết thương hiệu của sản 
phẩm mang tên địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 
2. Tôi có thể nhận ra thương hiệu của 
sản phẩm mang tên địa danh trong số 
các thương hiệu cạnh tranh khác  
1 
2 
3 
4 
5 
3. Tôi có thể nhanh chóng nhớ lại 
tên hoặc logo của thương hiệu của 
sản phẩm mang tên địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 
4. Khi nghĩ về sản phẩm mang tên 
địa danh, thương hiệu địa phương 
xuất hiện đâu tiên 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Mẫu phiếu: 02 

 
 
 
228 
2.2. Anh/Chị vui lòng cho biết về mức độ liên tưởng thương hiệu của sản phẩm 
mang tên địa danh của anh/chị. 
Câu hỏi 
Rất 
không 
đồng ý 
Không 
đồng ý 
Bình 
thường 
Đồng 
ý 
Rất 
đồng ý 
1. So với thương hiệu khác trong 
danh mục, thương hiệu sản phẩm 
mang tên địa danh cung cấp các 
chức năng cơ bản của danh mục sản 
phẩm hoặc dịch vụ tốt 
1 
2 
3 
4 
5 
2. Thương hiệu này có đặc điểm đặc 
biệt như thế nào? 
1 
2 
3 
4 
5 
3. Lợi ích của người tiêu dùng, cơ sở 
sản xuất này rất quan tâm 
1 
2 
3 
4 
5 
4. Thương hiệu này có giá phù hợp 
1 
2 
3 
4 
5 
5. Đây có phải là một thương hiệu 
mà bạn có thể sử dụng trong rất 
nhiều tình huống khác nhau không? 
1 
2 
3 
4 
5 
6. Tôi có hình ảnh rõ ràng về người 
sẽ sử dụng thương hiệu của sản 
phẩm mang tên địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 
7. Sản phẩm mang tên địa danh có 
hình ảnh thương hiệu rất độc đáo, so 
với các thương hiệu cạnh tranh 
1 
2 
3 
4 
5 
 
2.3. Anh/Chị vui lòng cho biết về chất lượng cảm nhận của sản phẩm mang tên 
địa danh của anh/chị. 
Câu hỏi 
Rất 
không 
đồng ý 
Không 
đồng ý 
Bình 
thường 
Đồng 
ý 
Rất 
đồng ý 
1. Chức năng sản phẩm của thương 
hiệu sản phẩm mang tên địa danh hoạt 
động rất tốt 
1 
2 
3 
4 
5 
2. Tính năng tuyệt vời 
1 
2 
3 
4 
5 
3. Trong quá trình sử dụng, thương 
hiệu này rất khó có khả năng bị lỗi 
1 
2 
3 
4 
5 
4. Độ bền cao 
1 
2 
3 
4 
5 
 

 
 
 
229 
2.4. Anh/Chị vui lòng cho biết về độ trung thành thương hiệu của sản phẩm 
mang tên địa danh của anh/chị. 
Câu hỏi 
Rất 
không 
đồng ý 
Không 
đồng ý 
Bình 
thường 
Đồng 
ý 
Rất 
đồng ý 
1. Tôi sẽ không mua các nhãn hiệu 
khác nếu sản phẩm mang tên địa 
danh có sẵn tại cửa hàng 
1 
2 
3 
4 
5 
2. Tôi thực sự yêu thích thương hiệu 
này 
1 
2 
3 
4 
5 
3. Thương hiệu sản phẩm mang tên 
địa danh là lựa chọn đầu tiên của tôi 
1 
2 
3 
4 
5 
4. Tôi vẫn sẵn sàng mua sản phẩm 
mang tên địa danh ngay cả khi giá 
của nó cao hơn một chút so với đối 
thủ cạnh tranh 
1 
2 
3 
4 
5 
 
2.5. Anh/Chị vui lòng cho biết về đặc tính của địa phương của sản phẩm mang 
tên địa danh ?. 
Câu hỏi 
Rất 
không 
đồng ý 
Không 
đồng ý 
Bình 
thường 
Đồng 
ý 
Rất 
đồng ý 
1. Xuất xứ thương hiệu sản phẩm 
mang tên địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 
2. Sự khác biệt sản phẩm mang tên 
địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 
3. Lợi ích xã hội của sản phẩm mang 
tên địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 
4. Thương hiệu sản phẩm mang tên 
địa danh giúp quảng bá sản phẩm 
đặc sản của địa phương 
1 
2 
3 
4 
5 
5. Chính sách của địa phương thúc 
đẩy tiêu dùng sản phẩm mang tên 
địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 

 
 
 
230 
2.6. Anh/Chị vui lòng cho biết về ý định mua sản phẩm mang tên địa danh 
được quyền sở hữu trí tuệ ?. 
Câu hỏi 
Rất 
không 
đồng ý 
Không 
đồng ý 
Bình 
thường 
Đồng 
ý 
Rất 
đồng ý 
1. Ngay cả khi một thương hiệu khác 
có cùng tính năng như sản phẩm 
mang tên địa danh, tôi vẫn muốn mua 
sản phẩm mang tên địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 
2. Nếu có một thương hiệu khác tốt 
như X, tôi thích mua sản phẩm mang 
tên địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 
3. Thật hợp lý khi mua sản phẩm 
mang tên địa danh thay vì bất kỳ 
thương hiệu nào khác, ngay cả khi 
chúng giống nhau 
1 
2 
3 
4 
5 
4. Sẽ thông minh hơn khi mua sản 
phẩm mang tên địa danh ngay cả khi 
có thương hiệu khác giống với sản 
phẩm mang tên địa danh 
1 
2 
3 
4 
5 
 
2.7. Theo Ông/bà, yếu tố quyết định mua sản phẩm mang tên địa danh được 
bảo hộ quyền SHTT tỉnh Bắc Ninh? 
Câu hỏi 
Rất 
không 
đồng ý 
Không 
đồng ý 
Bình 
thường 
Đồng 
ý 
Rất 
đồng ý 
1. Ngay cả khi một thương hiệu khác 
có cùng tính năng như sản phẩm 
mang tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT tỉnh Bắc Ninh, tôi vẫn muốn 
mua sản phẩm của tỉnh Bắc Ninh 
1 
2 
3 
4 
5 
2. Nếu có một thương hiệu khác tốt 
như sản phẩm mang tên địa danh 
được bảo hộ quyền SHTT tỉnh Bắc 
Ninh, tôi thích mua sản phẩm tỉnh 
Bắc Ninh. 
1 
2 
3 
4 
5 

 
 
 
231 
Thật hợp lý khi mua sản phẩm mang 
tên địa danh được bảo hộ quyền 
SHTT tỉnh Bắc Ninh thay vì bất kỳ 
thương hiệu nào khác, ngay cả khi 
chúng giống nhau 
1 
2 
3 
4 
5 
 Sẽ thông minh hơn khi mua sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT tỉnh Bắc Ninh ngay cả 
khi có thương hiệu khác giống với sản 
phẩm mang tên địa danh được bảo hộ 
quyền SHTT tỉnh Bắc Ninh 
1 
2 
3 
4 
5 
 
2.8. Đánh giá của Anh/chị về yếu tố chính sách tác động đến quyền  SHTT 
trong phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh 
Nội dung đánh giá 
Hoàn toàn 
không đồng ý 
Không 
đồng ý 
Trung 
lập 
Đồng 
ý 
Hoàn 
toàn 
đồng ý 
Quy định về quyền cấp phép, quyền 
kiểm tra chồng chéo, rườm rà 
 
 
 
 
 
Các chính sách hỗ trợ của trung 
ương và địa phương chưa đủ mạnh 
 
 
 
 
 
Các chính sách liên quan đến hỗ trợ 
kinh phí tổ chức, quản lý hạn chế 
 
 
 
 
 
 
2.9. Ông/bà có kiến nghị gì để phát huy quyền SHTT trong phát triển sản phẩm 
mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh?  
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………… 
 
Xin châ n thành Cảm ơn Anh/chi ̣! 

 
 
 
232 
 
 
 
PHIẾ U KHẢ O SÁ T  
CHUYÊN GIA VỀ CÁC BIẾN ĐƯỢC ĐƯA VÀO MÔ HÌNH PHÂN TÍCH 
 
Chào Quý chuyên gia! 
 
 
Hiện tại, tôi đang tiến hành thu thập thông tin để thực hiện đề tài nghiên cứu 
với chủ đề: “Ý định mua sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh đã 
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ”. Đây là một đề tài có ý nghĩa thực tiễn cao, 
nhằm tìm hiểu về các yếu tố tác động đến quyết định mua sản phẩm của người tiêu 
dùng, đặc biệt trong bối cảnh các sản phẩm mang tên địa danh ngày càng được chú 
trọng phát triển. 
 
 
Trước khi bắt đầu thu thập dữ liệu phục vụ cho nghiên cứu, tôi đã xây dựng một 
mô hình nghiên cứu và thiết kế bộ câu hỏi khảo sát dựa trên cơ sở tham khảo từ các 
nghiên cứu trước đó. Tuy nhiên, để đảm bảo tính khoa học và độ tin cậy của các biến 
cũng như câu hỏi trong mô hình, tôi rất mong nhận được ý kiến đóng góp, đánh giá và 
phản hồi từ các chuyên gia trong lĩnh vực. Những ý kiến này không chỉ giúp tôi hoàn 
thiện mô hình nghiên cứu mà còn tạo cơ sở vững chắc để tiến hành phân tích và đưa ra 
những kết luận chính xác hơn. 
 
 
Tôi rất hy vọng khi nhận được sự hỗ trợ quý báu từ các chuyên gia, nghiên 
cứu của tôi sẽ đạt được những kết quả giá trị, góp phần vào việc phát triển các sản 
phẩm mang tên đại danh của tỉnh Bắc Ninh, cũng như mở rộng nhận thức của người 
tiêu dùng về ý nghĩa của quyền sở hữu trí tuệ đối với những sản phẩm này. 
Tôi xin châ n thành cảm ơn sự góp ý từ Quý chuyên gia! 
 
PHẦN 1: THÔNG TIN CHUNG VỀ CHUYÊN GIA 
1. Họ và tên: 
..................................................................................................................... 
2. Chức danh: 
................................................................................................................... 
3. Đơn vị công tác: 
........................................................................................................... 
Mẫu phiếu: 03 

 
 
 
233 
4. Lĩnh vực chuyên môn: 
................................................................................................. 
5. Số năm kinh nghiệm: 
................................................................................................... 
PHẦN 2: NỘI DUNG NGHIÊN CỨU 
 
2.1. Quý chuyên gia vui lòng cho ý kiến về các câu hỏi dùng để đánh giá nhân 
tố “Mức độ nhận biết thương hiệu của sản phẩm mang tên địa danh”. 
Câu hỏi 
Đồng ý 
Không 
đồng ý 
1. Tôi biết thương hiệu của sản phẩm mang tên địa danh 
 
 
2. Tôi có thể nhận ra thương hiệu của sản phẩm mang tên 
địa danh trong số các thương hiệu cạnh tranh khác  
 
 
3. Tôi có thể nhanh chóng nhớ lại tên hoặc logo của 
thương hiệu của sản phẩm mang tên địa danh 
 
 
4. Khi nghĩ về sản phẩm mang tên địa danh, thương hiệu 
địa phương xuất hiện đâu tiên 
 
 
 
Ý kiến của chuyên gia về bảng hỏi trên:   
 Đồng ý  Không đồng ý 
Góp ý từ chuyên gia: 
.......................................................................................................................................
................................................................................................................................. 
2.2. Quý chuyên gia vui lòng cho ý kiến về các câu hỏi dùng để đánh giá nhân 
tố “Mức độ liên tưởng thương hiệu của sản phẩm mang tên địa danh”. 
Câu hỏi 
Đồng ý 
Không 
đồng ý 
1. So với thương hiệu khác trong danh mục, thương hiệu 
sản phẩm mang tên địa danh cung cấp các chức năng cơ 
bản của danh mục sản phẩm hoặc dịch vụ tốt 
 
 
2. Thương hiệu này có đặc điểm đặc biệt như thế nào? 
 
 
3. Lợi ích của người tiêu dùng, cơ sở sản xuất này rất 
quan tâm 
 
 
4. Thương hiệu này có giá phù hợp 
 
 
5. Đây có phải là một thương hiệu mà bạn có thể sử dụng 
 
 

 
 
 
234 
Câu hỏi 
Đồng ý 
Không 
đồng ý 
trong rất nhiều tình huống khác nhau không? 
6. Tôi có hình ảnh rõ ràng về người sẽ sử dụng thương 
hiệu của sản phẩm mang tên địa danh 
 
 
7. Sản phẩm mang tên địa danh có hình ảnh thương hiệu 
rất độc đáo, so với các thương hiệu cạnh tranh 
 
 
 
Ý kiến của chuyên gia về bảng hỏi trên:   
 Đồng ý  Không đồng ý 
Góp ý từ chuyên gia: 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
2.3. Quý chuyên gia vui lòng cho ý kiến về các câu hỏi dùng để đánh giá nhân 
tố “Chất lượng cảm nhận của sản phẩm mang tên địa danh”. 
Câu hỏi 
Đồng ý 
Không 
đồng ý 
1. Chức năng sản phẩm của thương hiệu sản phẩm mang 
tên địa danh hoạt động rất tốt 
 
 
2. Tính năng tuyệt vời 
 
 
3. Trong quá trình sử dụng, thương hiệu này rất khó có 
khả năng bị lỗi 
 
 
4. Độ bền cao 
 
 
 
Ý kiến của chuyên gia về bảng hỏi trên:   
 Đồng ý  Không đồng ý 
Góp ý từ chuyên gia: 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
2.4. Quý chuyên gia vui lòng cho ý kiến về các câu hỏi dùng để đánh giá nhân 
tố “Độ trung thành thương hiệu của sản phẩm mang tên địa danh”. 
Câu hỏi 
Đồng ý 
Không 
đồng ý 
1. Tôi sẽ không mua các nhãn hiệu khác nếu sản phẩm 
mang tên địa danh có sẵn tại cửa hàng 
 
 

 
 
 
235 
2. Tôi thực sự yêu thích thương hiệu này 
 
 
3. Thương hiệu sản phẩm mang tên địa danh là lựa chọn 
đầu tiên của tôi 
 
 
4. Tôi vẫn sẵn sàng mua sản phẩm mang tên địa danh 
ngay cả khi giá của nó cao hơn một chút so với đối thủ 
cạnh tranh 
 
 
 
Ý kiến của chuyên gia về bảng hỏi trên:   
 Đồng ý  Không đồng ý 
Góp ý từ chuyên gia: 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
2.5. Quý chuyên gia vui lòng cho ý kiến về các câu hỏi dùng để đánh giá nhân 
tố “Đặc tính của địa phương của sản phẩm mang tên địa danh”. 
Câu hỏi 
Đồng ý 
Không 
đồng ý 
1. Xuất xứ thương hiệu sản phẩm mang tên địa danh 
 
 
2. Sự khác biệt sản phẩm mang tên địa danh 
 
 
3. Lợi ích xã hội của sản phẩm mang tên địa danh 
 
 
4. Thương hiệu sản phẩm mang tên địa danh giúp quảng 
bá sản phẩm đặc sản của địa phương 
 
 
5. Chính sách của địa phương thúc đẩy tiêu dùng sản 
phẩm mang tên địa danh 
 
 
 
Ý kiến của chuyên gia về bảng hỏi trên:   
 Đồng ý  Không đồng ý 
Góp ý từ chuyên gia: 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
2.6. Anh/Chị vui lòng cho biết về ý định mua sản phẩm có quyền sở hữu trí tuệ 
mang tên địa danh của anh/chị. 
Câu hỏi 
Đồng ý 
Không 
đồng ý 
1. Ngay cả khi một thương hiệu khác có cùng tính năng 
như sản phẩm mang tên địa danh, tôi vẫn muốn mua sản 
 
 

 
 
 
236 
phẩm mang tên địa danh 
2. Nếu có một thương hiệu khác tốt như X, tôi thích mua 
sản phẩm mang tên địa danh 
 
 
3. Thật hợp lý khi mua sản phẩm mang tên địa danh thay 
vì bất kỳ thương hiệu nào khác, ngay cả khi chúng giống 
nhau 
 
 
4. Sẽ thông minh hơn khi mua sản phẩm mang tên địa 
danh ngay cả khi có thương hiệu khác giống với sản 
phẩm mang tên địa danh 
 
 
 
Ý kiến của chuyên gia về bảng hỏi trên:   
 Đồng ý  Không đồng ý 
Góp ý từ chuyên gia: 
.......................................................................................................................................
................................................................................................................................. 
PHẦN 3: THỰC TRẠNG VÀ QUẢN LÝ SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA 
DANH CỦA TỈNH BẮC NINH 
3.1. Theo ông/bà, các sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh hiện nay 
có đặc điểm gì nổi bật (về chất lượng, thương hiệu, thị trường,...) so với các địa 
phương khác? 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
3.2. Những khó khăn, hạn chế lớn nhất trong phát triển sản phẩm mang tên địa 
danh ở tỉnh Bắc Ninh là gì? 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
3.3. Hiện nay, tỉnh Bắc Ninh có những chính sách hỗ trợ nào liên quan đến phát 
triển sản phẩm mang tên địa danh? Ông/bà đánh giá thế nào về hiệu quả của các 
chính sách này? 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
3.4. Những sản phẩm mang tên địa danh nào tại Bắc Ninh có tiềm năng phát 
triển nhất? Vì sao? 

 
 
 
237 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
3.5. Ông/bà đánh giá như thế nào về công tác quản lý đối với các sản phẩm mang 
tên địa danh của tỉnh Bắc Ninh hiện nay? 
Các điểm mạnh: 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
Các điểm yếu: 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
3.6. Tỉnh Bắc Ninh đã có những sản phẩm nào được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
(chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận,...)? 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
Theo ông/bà, công tác xác lập quyền sở hữu trí tuệ còn gặp khó khăn gì? 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
3.7. Hiện nay, mức độ nhận diện thương hiệu của các sản phẩm mang tên địa 
danh của tỉnh Bắc Ninh (trong và ngoài nước) như thế nào? 
Đánh giá mức độ nhận diện trong nước: 
.......................................................................................................................................
.................................................................................................……………………… 
Đánh giá mức độ nhận diện quốc tế: 
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................... 
PHẦN 4: GIẢI PHÁP 
4.1.Theo Ông/bà tỉnh Bắc Ninh hiện nay đã có đủ cơ sở hạ tầng và nguồn lực hỗ 
trợ phát triển các sản phẩm mang tên địa danh chưa? 
....................................................................................................................................... 

 
 
 
238 
4.2.Những giải pháp cụ thể nào ông/bà đề xuất để nâng cao giá trị, thương hiệu 
của sản phẩm mang tên địa danh tại Bắc Ninh? 
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
4.3.Vai trò của các tổ chức/cơ quan quản lý trong việc hỗ trợ phát triển các sản 
phẩm mang tên địa danh là gì? Ông/bà có đề xuất gì cho các cơ quan này? 
....................................................................................................................................... 
4.4. Theo ông/bà, cần làm gì để nâng cao nhận thức của cộng đồng và doanh 
nghiệp về giá trị của sản phẩm mang tên địa danh? 
....................................................................................................................................... 
PHẦN 5: ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIỂN 
5.1. Theo ông/bà, định hướng phát triển sản phẩm mang tên địa danh của tỉnh 
Bắc Ninh trong giai đoạn tới nên tập trung vào những khía cạnh nào? 
.......................................................................................................................................
...................................................................................................................................... 
5.2.Các yếu tố nào cần ưu tiên phát triển để tăng sức cạnh tranh của các sản 
phẩm mang tên địa danh? 
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
....................................... 
Xin chân thành cảm ơn Chuyên gia đã dành thời gian trả lời khảo sát này! 
 
 
 

 
 
 
239 
PHỤ LỤC 2 
THÔNG TIN MỘT SỐ SẢN PHẨM MANG TÊN ĐỊA DANH  
1. Nhãn hiệu chứng nhận Nếp cái hoa vàng Yên Phụ 
Mẫu bao bì NHCN Nếp cái hoa vàng Yên Phụ 
 
Bộ tiêu chí sản phẩm mang NHCN Bánh đa nem Yên Phụ: 
 
Tham khảo Bộ tiêu chí sản phẩm mang NHCN Bánh đa nem Yên Phụ: 
1. Đặc điểm cảm quan 
Trạng thái: Mặt bánh nhẵn, không dễ bị đứt gãy hay vỡ vụn khi cầm mạnh, đặc biệt khi 
gập bánh đa nem lại. 
Màu sắc: Bánh có màu trắng đục, không bị biến màu, không có tạp chất, sâu mọt. 
Hình dáng: Bánh có hình vuông hoặc hình chữ nhật. 
Mùi vị: Có mùi thơm đặc trưng của gạo, không có mùi lạ. 
2. Chỉ tiêu chất lượng 
2.1. Thành phần dinh dưỡng 
- Hàm lượng Glucid ≥ 72% 
- Hàm lượng Protein ≥ 3% 
2.2. Chỉ tiêu về vệ sinh an toàn thực phẩm, giới hạn kim loại nặng: Đảm bảo tuân thủ 
các quy định hiện hành. 

 
 
 
240 
2. Nhãn hiệu tập thể Gốm Phù Lãng – Việt Nam 
 
 
 
 

 
 
 
241 
3. Nhãn hiệu tập thể Đồng Đại Bái 
 
 
 
 

 
 
 
242 
4. Nhãn hiệu tập thể Gà Hồ- Thuận Thành- Bắc Ninh 
 
 

 
 
 
243 
5. Nhãn hiệu tập thẻ Tre trúc Xuân Lai 
 
 
 

 
 
 
244 
6. Chỉ dẫn địa lý Tỏi An Thịnh – Lương tài – Bắc Ninh 
 
 
 
 
 

 
 
 
245 
7. Nhãn hiệu chứng nhận Bánh đa nem Yên Phụ - Yên Phong 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
246 
8. Một số nhãn hiệu khác 
 
 
 
 
 

 
 
 
247 
 
 
 
 
 
 



================================================================================
FILE: LA VuThiPhuongGiang.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\vuthiphuonggiang.45970
PAGES: 199
================================================================================
 
 
VIỆN HÀN LÂM 
KHOA HỌC XÃ HỘI VIỆT NAM 
HỌC VIỆN KHOA HỌC XÃ HỘI 
 
 
 
VŨ THỊ PHƢƠNG GIANG 
 
 
 
 
 
BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU  
THEO PHÁP LUẬT VIỆT NAM HIỆN NAY 
 
 
 
 
 
 
LUẬN ÁN TIẾN SĨ LUẬT KINH TẾ 
 
 
 
 
 
 
 
HÀ NỘI-2025

 
 
VIỆN HÀN LÂM 
KHOA HỌC XÃ HỘI VIỆT NAM 
HỌC VIỆN KHOA HỌC XÃ HỘI 
 
 
 
VŨ THỊ PHƢƠNG GIANG 
 
 
 
BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU  
THEO PHÁP LUẬT VIỆT NAM HIỆN NAY 
 
 
Ngành: Luật Kinh tế 
 
 
 
Mã số: 9.38.01.07  
 
 
 
LUẬN ÁN TIẾN SĨ LUẬT KINH TẾ 
 
 
NGƢỜI HƢỚNG DẪN KHOA HỌC: 
PGS.TS. VŨ THỊ HẢI YẾN 
 
 
 
HÀ NỘI-2025 

 
LỜI CAM ĐOAN 
 
Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu của riêng tôi, các kết quả 
nghiên cứu được trình bày trong luận án là trung thực, khách quan và chưa từng bảo 
vệ ở bất kỳ học vị nào. 
Tôi xin cam đoan rằng mọi sự giúp đỡ cho việc thực hiện luận án đã được 
cảm ơn, các thông tin trích dẫn trong luận án này đều được chỉ rõ nguồn gốc. 
 
Hà Nội, ngày 10 tháng 02 năm 2025 
 
 
                                                                      NCS. Vũ Thị Phƣơng Giang 
 
 

 
MỤC LỤC 
 
MỞ ĐẦU .................................................................................................................... 1 
Chƣơng 1: TỔNG QUAN TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU LIÊN QUAN ĐẾN 
ĐỀ TÀI LUẬN ÁN VÀ CƠ SỞ LÝ THUYẾT NGHIÊN CỨU .......................... 14 
1.1. Tổng quan tình hình nghiên cứu liên quan đến đề tài luận án .................. 14 
1.2. Đánh giá chung tình hình nghiên cứu và các vấn đề cần tiếp tục 
nghiên cứu ........................................................................................................ 26 
1.3. Cơ sở lý thuyết nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu ................................... 29 
Kết luận chƣơng 1 ................................................................................................... 34 
Chƣơng 2: NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN VỀ BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU 
TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU VÀ PHÁP LUẬT BẢO VỆ QUYỀN SỞ 
HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU ............................................................... 36 
2.1. Lý luận về quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu .................................... 36 
2.2. Lý luận về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ........................ 46 
2.3. Pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ..................... 59 
2.4. Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo các điều ước quốc 
tế và pháp luật một số quốc gia ........................................................................ 63 
Kết luận chƣơng 2 ................................................................................................... 79 
Chương 3: THỰC TRẠNG PHÁP LUẬT VÀ THỰC TIỄN BẢO VỆ 
QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU Ở VIỆT NAM 
HIỆN NAY .............................................................................................................. 80 
3.1. Thực trạng quy định pháp luật bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu ở Việt Nam ....................................................................................... 80 
3.2. Thực tiễn bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam .... 121 
3.3. Đánh giá những vướng mắc, bất cập trong quy định pháp luật và thực 
tiễn áp dụng pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở 
Việt Nam ........................................................................................................ 139 
Kết luận chƣơng 3 ................................................................................................. 149 

 
Chƣơng 4: ĐỊNH HƢỚNG, GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT VÀ 
NÂNG CAO HIỆU QUẢ BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI 
NHÃN HIỆU Ở VIỆT NAM HIỆN NAY ........................................................... 150 
4.1. Định hướng hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền 
sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam .................................................. 150 
4.2. Giải pháp hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam ....................................................... 156 
Kết luận chƣơng 4 ................................................................................................. 170 
KẾT LUẬN ............................................................................................................ 171 
DANH MỤC CÁC CÔNG TRÌNH CÔNG BỐ LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN .... 173 
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO ............................................................. 174 
PHỤ LỤC ............................................................................................................... 187 
 
 
 
 
 

 
DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT TRONG LUẬN ÁN BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU 
TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU THEO PHÁP LUẬT VIỆT NAM HIỆN NAY 
BLDS 
Bộ luật Dân sự 
BLTTDS 
Bộ luật Tố tụng Dân sự 
ĐƢQT 
Điều ước quốc tế 
CƢPR 
Công ước Paris về bảo hộ sở hữu công nghiệp 1883 
VJEPA 
Hiệp định đối tác kinh tế Việt Nam - Nhật Bản 
Vietnam – Japan Economic Partnership Agreement 
CPTPP 
Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình 
Dương 
Comprehensive and Progressive Agreement for 
Trans-Pacific Partnership 
TPP 
Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương 
Trans-Pacific Partnership Agreement 
FTA 
Hiệp định Thương mại tự do  Free Trade Agreement 
UKVFTA 
Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam – Vương 
quốc Anh 
UK-Vietnam Free Trade Agreement 
EVFTA 
Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam – EU 
EU-Vietnam Free Trade Agreement 
TRIPS 
Hiệp định liên quan đến các khía cạnh Thương mại 
của quyền Sở hữu trí tuệ 
Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual 
Property Rights 
NXB 
Nhà xuất bản 
NCS 
Nghiên cứu sinh 
SHTT 
Sở hữu trí tuệ 
TAND 
Toà án Nhân dân 
TANDTC 
Toà án Nhân dân Tối cao 
WTO 
Tổ chức Thương mại Thế giới 
 

 
DANH MỤC BẢNG 
 
Bảng 3.1: Số vụ vi phạm về SHCN đã bị xử phạt vi phạm hành chính (giai 
đoạn 2007 – 2011) ...................................................................................... 132 
Bảng 3.2: Số vụ vi phạm về SHCN tổng hợp qua các cơ quan liên quan (giai 
đoạn 2012 – 2015) ...................................................................................... 133 
Bảng 3.3: Số vụ vi phạm về SHCN tổng hợp qua các cơ quan liên quan (giai 
đoạn 2020 – 2023) ...................................................................................... 133 

 1 
MỞ ĐẦU 
1. Tính cấp thiết của đề tài 
 
 Quyền Sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu với tư cách là một phần cấu 
thành  quyền Sở hữu trí tuệ, đã và đang thể hiện vai trò quan trọng trong sự 
phát triển kinh tế xã hội của mỗi quốc gia cũng như góp phần thúc đẩy vào 
quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của quốc gia đó. Theo xu thế phát triển của 
thời đại, các tài sản trí tuệ là đối tượng của quyền Sở hữu trí tuệ đối với nhãn 
hiệu ngày càng chiếm tỷ trọng cao trong nền kinh tế. Việc bảo hộ và bảo vệ 
tốt quyền Sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu tạo ra môi trường pháp lý an toàn, 
khuyến khích hoạt động sáng tạo, thúc đẩy phát triển nền kinh tế.  
 
 Với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học và công nghệ và thương mại 
điện tử đã giúp cho chủ thể quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu đưa hàng 
hoá, dịch vụ mang nhãn hiệu của mình tiếp cận người tiêu dùng một cách dễ 
dàng, gây dựng được danh tiếng nhanh chóng đồng thời khai thác được tối đa 
quyền và lợi ích hợp pháp mà mình có được. Tuy nhiên, cũng chính sự phát 
triển quá nhanh và mạnh của công nghệ số, của thương mại điện tử, kinh 
doanh online… đã nảy sinh không ít vấn đề phức tạp gây khó khăn cho chủ 
thể quyền cũng như cơ quan quản lý nhà nước trong việc kiểm soát và xử lý 
hành vi xâm phạm. Những năm gần đây, tình trạng xâm phạm quyền sở hữu trí 
tuệ đối với nhãn hiệu thể hiện thông qua hành vi làm hàng giả, hàng xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu diễn ra phổ biến. Không khó khăn để tìm 
thấy những mặt hàng làm giả, làm “nhái” các nhãn hiệu có tiếng được bán tràn 
lan trên các trang thương mại điện tử hay mạng xã hội như Facebook, 
Tiktok…Các hành vi xâm phạm này ảnh hưởng lớn đến việc khuyến khích đổi 
mới sáng tạo, đầu tư phát triển tài sản trí tuệ của chủ thể quyền. Hiện tượng 
trên không những chưa bị ngăn chặn triệt để, mà ngược lại, nó vẫn được tiếp 
nhận bởi một bộ phận không nhỏ người tiêu dùng có tâm lý “sính” hàng hiệu 
giả với mức giá rẻ. Do đó, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu trước 

 2 
các hành vi xâm phạm, nâng cao nhận thức, ý thức của người tiêu dùng trong 
việc tôn trọng quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu và lựa chọn sử dụng 
hàng hoá, dịch vụ rõ nguồn gốc cũng như có biện pháp răn đe đủ mạnh áp 
dụng cho đối tượng xâm phạm là vấn đề vô cùng cấp thiết. 
 
 Quy định pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở 
Việt Nam trong những năm vừa qua dù đã đạt được những kết quả đáng kể 
như tạo cơ sở pháp lý quan trọng nhằm thúc đẩy sáng tạo và bảo vệ cho các 
chủ thể quyền nhưng mới chỉ đáp ứng các yêu cầu cơ bản cho hội nhập kinh 
tế quốc tế nói chung và hội nhập kinh tế quốc tế trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ 
nói riêng. Thực tiễn cho thấy, quy định pháp luật bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối 
với nhãn hiệu chưa đầy đủ hoặc còn có một số nội dung chưa rõ ràng, cụ thể 
khiến cho chủ thể quyền khó khăn trong việc yêu cầu bảo vệ quyền lợi hợp pháp 
cho mình, đồng thời cũng khó khăn cho việc xử lý hành vi xâm phạm.  
 
 Theo Đinh Hữu Phí (2022), bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ chưa thực sự 
hiệu quả. Việc mở rộng phạm vi áp dụng biện pháp thực thi hành chính đối 
với các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đã tạo ra gánh nặng không 
cần thiết cho ngân sách nhà nước. Bên cạnh đó, các quy định về thực thi 
quyền trong môi trường số, hay xử lý tên miền vi phạm pháp luật về sở hữu trí 
tuệ chưa cụ thể, rõ ràng, gây khó khăn cho các cơ quan thực thi trong việc xử 
lý các hành vi này [67]. 
 
 Về hoạt động ký kết các điều ước quốc tế, theo thống kê của Trung tâm 
WTO và Hội nhập thuộc Bộ Công Thương những năm gần đây cho thấy quá 
trình đàm phán tham gia các Hiệp định Thương mại Tự do (FTA) của Việt 
Nam diễn ra liên tục. Tính đến ngày 01/10/2024, Việt Nam đã tham gia và kí 
kết 17 FTAs, trong số đó có 8 FTAs được kí kết trong khuôn khổ ASEAN với 
các đối tác, 9 FTAs kí kết theo tư cách độc lập với Nhật Bản, Chile, Hàn 
Quốc, Vương quốc Anh, Israel, Liên minh kinh tế Á - Âu cũng như CPTPP, 
EVFTA…[103]. Khi các điều khoản về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ trong các 

 3 
hiệp định thương mại tự do thế hệ mới, đặc biệt như Hiệp định Đối tác Toàn 
diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTTP), Hiệp định Thương mại Tự 
do Việt Nam – EU (EVFTA), Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực 
(RCEP)… được nâng lên mức cao hơn so với chuẩn mực thông thường hiện 
nay thì việc hoàn thiện hệ thống pháp luật sở hữu trí tuệ trong đó có pháp luật 
bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu cũng như cơ chế thực thi bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu cần được nâng lên tiêu chuẩn cao hơn 
cho phù hợp. Đây thực sự là thách thức cho Việt Nam khi các quy định về vấn 
đề này còn chưa cụ thể, rõ ràng, còn bất cập, một số quy định chưa tương 
thích với các điều khoản đã cam kết theo các hiệp định thương mại tự do đồng 
thời chưa tạo ra cơ chế bảo vệ hiệu quả cho chủ thể quyền khi tiến hành hoạt 
động sản xuất, kinh doanh khỏi hành vi xâm phạm đang ngày càng tinh vi cả 
trên thị trường truyền thống cũng như thị trường trực tuyến. 
 
 Trên thế giới hiện nay, cơ chế bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn 
hiệu có thể được thực hiện thông qua một số biện pháp trong đó biện pháp 
dân sự luôn được đánh giá là biện pháp bảo vệ hữu hiệu nhất. Pháp luật Việt 
Nam về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu cũng quy định bao gồm 
các biện pháp dân sự, hành chính, hình sự nhằm ngăn chặn hành vi xâm phạm 
trong đó biện pháp dân sự đã thể hiện được ưu thế hơn khi quy định cho chủ 
thể quyền được yêu cầu bồi thường thiệt hại do hành vi xâm phạm gây ra, 
biện pháp hành chính và hình sự chỉ có ý nghĩa ngăn chặn hành vi xâm phạm 
thông qua việc sử dụng chế tài hành chính hay hình sự nhằm răn đe đối tượng 
xâm phạm ở những cấp độ khác nhau. Tuy nhiên, dù biện pháp dân sự luôn 
được đánh giá là ưu việt hơn trong bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn 
hiệu nhưng thực tế lại rất ít được sử dụng để xử lý hành vi xâm phạm, biện 
pháp hình sự chỉ áp dụng trong một số trường hợp nhất định khi thỏa mãn 
điều kiện còn biện pháp hành chính lại được lựa chọn phổ biến trong khi 
không giải quyết được triệt để các ảnh hưởng của hành vi xâm phạm. Thực 

 4 
tiễn áp dụng các biện pháp bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu tại 
Việt Nam đã cho thấy còn nhiều hạn chế. Với biện pháp dân sự thủ tục tố 
tụng kéo dài, việc theo đuổi vụ kiện tốn kém thời gian, chi phí, công sức, việc 
chứng minh thiệt hại thực tế xảy ra để yêu cầu bồi thường thiệt hại rất khó 
khăn, thủ tục yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phức tạp. Với biện 
pháp hành chính các chế tài hành chính chưa đủ mạnh, thẩm quyền áp dụng 
biện pháp này thuộc về nhiều cơ quan khác nhau…Với biện pháp hình sự các 
quy định còn ít và sơ sài, thủ tục yêu cầu phức tạp, chế tài xử lý còn nhẹ… 
Những hạn chế này làm cho chủ thể quyền có tâm lý e ngại, thậm chí chán 
nản khi muốn yêu cầu cơ quan nhà nước áp dụng biện pháp bảo vệ quyền lợi 
của mình khỏi hành vi xâm phạm. Trong khi đó, tình trạng xâm phạm quyền 
sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu đang ngày càng gia tăng với tính chất phức 
tạp, đòi hỏi có biện pháp xử lý chặt chẽ, hiệu quả. 
 
 Về mặt lý luận, các công trình nghiên cứu về quyền SHTT khá đa dạng. 
Tuy nhiên, công trình nghiên cứu liên quan đến bảo vệ quyền SHTT nói chung 
chưa nhiều, đặc biệt là nghiên cứu về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
 
 Ví dụ, hiện tại khái niệm và đặc điểm bảo vệ quyền SHTT, trong đó có 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu chưa rõ ràng, khái niệm “bảo vệ quyền 
SHTT” thường được dùng chung với khái niệm “thực thi quyền SHTT”. Ngay 
trong bản tiếng Anh Luật SHTT, thuật ngữ bảo hộ và bảo vệ được dùng chung 
là protection.1  
 
 Từ những lý do trên, việc nghiên cứu, đánh giá và hoàn thiện các quy 
định và thực tiễn bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở Việt Nam có vai trò 
quan trọng cho việc thúc đẩy đổi mới sáng tạo, phát triển tài sản trí tuệ nói 
chung và nhãn hiệu nói riêng, cũng như  hoàn thiện các yêu cầu trong cam kết 
của Việt Nam trong quá trình ký kết FTA và hội nhập quốc tế. Chính vì vậy, 
                                                 
1 Article 1. Governing scope. This Law regulates copyright, copyright related rights, industrial property 
rights and rights to plant varieties; and the protection of such rights 
Article 9. Right and responsibility of organizations and individuals in the protection of intellectual property 
rights 

 5 
Nghiên cứu sinh chọn đề tài “Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
theo pháp luật Việt Nam hiện nay” làm luận án tiến sĩ của mình. Nội dung 
nghiên cứu của đề tài hy vọng sẽ góp phần bổ sung, làm sáng tỏ hơn cơ sở lý 
luận, cơ sở pháp lý và cơ sở thực tiễn về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu trong bối cảnh mới hiện nay. 
2. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu của luận án   
2.1. Mục đích nghiên cứu 
 
Luận án nghiên cứu các vấn đề lý luận, thực trạng pháp luật bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu và thực tiễn hoạt động bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự và các biện pháp khác, từ đó đề xuất 
định hướng và giải pháp giúp hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả hoạt 
động bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam.  
2.2. Nhiệm vụ nghiên cứu  
 
Để đạt được mục đích trên, Luận án cần triển khai thực hiện các nhiệm vụ sau: 
 
Thứ nhất, tổng quan các công trình nghiên cứu trong nước và quốc tế về vấn 
đề liên quan đến chủ đề luận án, từ đó có các đánh giá khoảng trống nghiên cứu; 
 
Thứ hai, nghiên cứu cơ sở lý luận về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu; 
 
Thứ ba, phân tích thực trạng pháp luật và thực tiễn áp dụng pháp luật về 
bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự và biện 
pháp hành chính; 
 
Thứ tư, đưa ra định hướng và đề xuất các giải pháp hoàn thiện pháp luật 
và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt 
Nam hiện nay. 
3. Đối tƣợng và phạm vi nghiên cứu của luận án   
3.1. Đối tượng nghiên cứu 
         Đối tượng nghiên cứu của Luận án là các quy định pháp luật và thực 
tiễn áp dụng pháp luật trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở Việt 

 6 
Nam hiện nay. Luận án sẽ làm rõ các vấn đề lý luận, đi sâu vào phân tích các 
quy định pháp luật, đánh giá hiệu quả hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu để đạt được mục đích nghiên cứu đã đề ra. 
3.2. Phạm vi nghiên cứu 
          Về nội dung: Bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là một phạm trù rất 
rộng bao gồm nhiều biện pháp khác nhau, trong phạm vi nghiên cứu ở góc độ là 
một luận án tiến sĩ chuyên ngành Luật Kinh tế, Luận án chỉ tập trung nghiên cứu 
chính vào biện pháp dân sự vì phù hợp với bản chất quyền tư đối với nhãn hiệu, 
ngoài ra, biện pháp hành chính được nghiên cứu để chỉ ra lý do vì sao là biện pháp 
được áp dụng phổ biến hiện nay, biện pháp hình sự trong bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu chỉ được đề cập đến trong nghiên cứu lý luận để bảo đảm hệ thống 
bảo vệ quyền đầy đủ, không phải là nội dung nghiên cứu chính của Luận án.  
        Về không gian: Luận án tập trung nghiên cứu quy định pháp luật Việt 
Nam. Việc nghiên cứu ĐƯQT và pháp luật một số quốc gia nhằm mục đích 
đối chiếu, so sánh để học hỏi, rút kinh nghiệm, kiến nghị hoàn thiện pháp luật 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở Việt Nam.  
         Về thời gian: Luận án nghiên cứu quá trình hình thành và phát triển 
của quy định pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, tập trung 
nghiên cứu sâu giai đoạn từ 2017-2023 vì đây là giai đoạn có nhiều thay 
đổi về quy định pháp luật khi Việt Nam tham gia các điều ước quốc tế và 
sửa đổi Luật SHTT. 
 
4. Phƣơng pháp luận và phƣơng pháp nghiên cứu của luận án   
4.1. Phương pháp luận 
Luận án được thực hiện dựa trên các nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác 
Lê Nin, tư tưởng Hồ Chí Minh về phương pháp luận duy vật biện chứng và duy 
vật lịch sử. Luận án cũng được thực hiện dựa trên quan điểm của Đảng và Nhà 
nước hiện nay về quyền SHTT đối với nhãn hiệu và bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu. 

 7 
Phương pháp luận để hoàn thiện luận án dựa trên hệ thống các nguyên lý, 
quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam, bám sát Nghị quyết số 11-NQ/TW, ngày 
3-6-2017, của Hội nghị Trung ương 5 khóa XII “Về hoàn thiện thể chế kinh tế thị 
trường định hướng xã hội chủ nghĩa” đã đề ra một trong những nhiệm vụ và giải 
pháp chủ yếu nhằm hoàn thiện thể chế về SHTT theo hướng khuyến khích sáng tạo, 
bảo đảm tính minh bạch và độ tin cậy cao; quyền SHTT được bảo vệ và thực thi 
hiệu quả. Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng đã xác định một trong những nhiệm vụ 
trọng tâm trong nhiệm kỳ là: “hoàn thiện hệ thống pháp luật, nhất là pháp luật về 
bảo hộ SHTT”; “Tăng cường công tác bảo hộ và thực thi quyền SHTT”.  
Với phương pháp luận đó, Luận án tiếp cận vấn đề bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu một cách khách quan, biện chứng và trong mối liên hệ với các yếu 
tố chính trị, kinh tế, xã hội của Việt Nam hiện nay đồng thời dựa trên các nguyên 
tắc pháp lý cơ bản để đề ra các giải pháp khắc phục những khó khăn, bất cập trong 
quy định về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
4.2. Phương pháp nghiên cứu của luận án 
Luận án được nghiên cứu dựa trên các quan điểm biện chứng, 
toàn diện, lịch sử cụ thể. Với cách tiếp cận này, luận án sử dụng các phương 
pháp nghiên cứu chung của khoa học xã hội và nhân văn bao gồm: phương 
pháp lịch sử, phương pháp điều tra xã hội học, tổng hợp, phân tích, thống kê, 
mô tả. Đồng thời, luận án cũng sử dụng các phương pháp nghiên cứu đặc thù 
của khoa học pháp lý, cụ thể là: phương pháp phân tích quy phạm, phân tích 
trường hợp, so sánh và đối chiếu pháp luật. 
Phương pháp lịch sử được luận án sử dụng để nghiên cứu quá trình hình 
thành và phát triển của pháp luật về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở 
Việt Nam để hiểu rõ bối cảnh ra đời và sự thay đổi của các quy định pháp luật.  
Phương pháp thống kê, phân tích, tổng hợp được sử dụng trong luận 
án nhằm xác định tình hình xâm phạm quyền, các phương thức bảo vệ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu, phân tích các dữ liệu thống kê, thu thập được để 

 8 
đánh giá thực trạng, từ đó đề xuất các phương thức bảo vệ hiệu quả gắn với các 
tình huống cụ thể đồng thời xem xét các vấn đề hoàn thiện pháp luật. 
Trong luận án này, phương pháp so sánh luật học được sử dụng để 
phân tích và luận giải những điểm tương đồng và khác biệt giữa quy định của 
pháp luật SHTT Việt Nam và pháp luật của một số quốc gia; giữa quy định 
của pháp luật SHTT Việt Nam và các điều ước quốc tế liên quan đến bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu; giữa quy định của pháp luật Việt Nam 
qua các giai đoạn nhằm làm sáng tỏ các vấn đề mà luận án đặt ra.  
Phương pháp điều tra xã hội học được thực hiện qua điều tra bằng bảng 
hỏi với 200 phiếu cho các đối tượng như:  
- 100 phiếu khảo sát cho đối tượng là cán bộ, công chức, viên chức làm 
việc tại: 
+ Các cơ quan quản lý nhà nước về SHTT: Cục SHTT, một số Sở 
KH&CN ở các tỉnh... 
+ Cơ quan bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu: Thanh tra Bộ 
KH&CN, Tòa án Nhân dân, Quản lý thị trường; 
- 100 phiếu khảo sát cho đối tượng là doanh nghiệp thuộc các loại hình 
kinh tế như HTX, doanh nghiệp nhà nước, công ty cổ phần, doanh nghiệp có 
vốn đầu tư nước ngoài, doanh nghiệp tư nhân, tổ chức, cá nhân... tham gia 
hoạt động sản xuất, kinh doanh có nhãn hiệu đang được bảo hộ trên địa bàn 
các thành phố lớn.  
Kết quả khảo sát được sử dụng phần mềm SPSS để xử lý, đánh giá đưa 
ra các thông số phân tích, chứng minh cho các vấn đề của Luận án. 
* Đối với bảng hỏi doanh nghiệp và chủ thể kinh doanh khác được xác 
định như sau: 

 9 
 
Nguồn: Khảo sát của Luận án (2022) 
 
* Đối với bảng hỏi cán bộ cơ quan nhà nước được xác định như sau: 
 
Nguồn: Khảo sát của Luận án (2022) 
Phương pháp nghiên cứu trường hợp (case study) được sử dụng để 
nghiên cứu một số vụ việc điển hình, từ đó có những phân tích, luận giải để 
có những đề xuất, kiến nghị hoàn thiện pháp luật. 
 
Các phương pháp nghiên cứu trong luận án được phân bổ như sau ở 
mỗi Chương: 
 
Chương 1: Luận án sử dụng chủ yếu phương pháp thống kê, tổng hợp để 
tập hợp các công trình trong và ngoài nước có liên quan mật thiết đến đề tài 
luận án. Trong phần đánh giá, bình luận, nhận xét về tình hình nghiên cứu, 
luận án sử dụng phương pháp phân tích, tổng hợp, bình luận… để đưa ra kết 
quả nghiên cứu và đề xuất những hướng nghiên cứu, tiếp cận tiếp theo.  

 10 
 
Chương 2: Luận án sử dụng cách tiếp cận đa ngành, liên ngành (đặc biệt 
liên ngành kinh tế - luật) và sử dụng phương pháp phân tích, bình luận, so 
sánh, chứng minh để giải quyết các nội dung liên quan đến khái niệm, đặc 
điểm mà luận án cần làm rõ. 
 
 
Chương 3: Luận án sử dụng các phương pháp như: phương pháp phân 
tích, tổng hợp, thống kê, nghiên cứu trường hợp, chứng minh để đánh giá thực 
trạng quy định pháp luật hiện hành về bảo vệ quyền đối với nhãn hiệu theo 
quy định của pháp luật Việt Nam để từ đó phát hiện những bất cập, hạn chế 
của hệ thống pháp luật về vấn đề này. 
 
Chương 4: Luận án sử dụng phương pháp tổng hợp, đánh giá để đưa ra các 
đề xuất, giải pháp, định hướng phù hợp nhằm hoàn thiện pháp luật về bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo quy định của pháp luật Việt Nam. 
5. Đóng góp mới về khoa học của luận án  
 
Từ việc tổng hợp, hệ thống các công trình nghiên cứu khoa học trước đây 
liên quan đến đề tài luận án, luận án xác định những vấn đề đã được nghiên 
cứu, mức độ chuyên sâu của vấn đề nghiên cứu để từ đó chỉ ra những vấn đề 
cần tiếp tục nghiên cứu, nội dung nghiên cứu phù hợp và kế thừa các kết quả 
nghiên cứu có giá trị. 
5.1.  Đóng góp về lý luận 
 
Luận án góp phần hệ thống hóa các vấn đề lý luận về quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu và bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, phân tích và đưa ra 
quan điểm khoa học về khái niệm quyền SHTT đối với nhãn hiệu, bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu; khái lược lịch sử ra đời các học thuyết nền 
tảng của quyền SHTT đối với nhãn hiệu và bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu; nghiên cứu pháp luật quốc tế về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
thông qua các điều ước quốc tế, đặc biệt là các hiệp định thương mại tự do thế 
hệ mới gần đây mà Việt Nam là thành viên để đề xuất cho quá trình hoàn 
thiện pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở Việt Nam. 

 11 
 
 Cụ thể, về mặt lý luận, Luận án có những đóng góp: 
- Làm sáng tỏ, sâu sắc thêm cơ sở lý luận về bảo vệ quyền SHTT nói 
chung và bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu; 
- Đưa ra định nghĩa bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu; 
- Chỉ ra được những đặc trưng của bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, 
bao gồm nguyên tắc, nội dung, thẩm quyền, biện pháp... bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu. 
5.2.  Đóng góp về thực tiễn 
 
Luận án đã chỉ ra được những tồn tại, hạn chế của quy định pháp luật, thực 
tiễn hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu cũng như nguyên nhân của 
các tồn tại, hạn chế này thông qua phân tích, đánh giá thực trạng pháp luật và 
thực tiễn áp dụng pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
 
Mặt khác, dựa trên các yêu cầu cấp thiết trong phát triển nền kinh tế thị 
trường định hướng xã hội chủ nghĩa, Luận án nghiên cứu chuyên sâu các quy 
định pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo quy định 
của pháp luật Việt Nam để thấy được “bức tranh toàn cảnh” về ưu, nhược 
điểm của quy định pháp luật này. 
 
Trên quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước ta về phát triển kinh tế 
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, qua nghiên cứu lý luận, thực trạng 
pháp luật, thực tiễn bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại Việt Nam, luận 
án đề xuất các giải pháp, kiến nghị nhằm hoàn thiện quy định pháp luật và 
nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở Việt Nam. 
 
Cụ thể, về mặt thực tiễn, Luận án có những đóng góp: 
 
- Làm rõ thực trạng pháp luật, những vướng mắc, bất cập tồn tại cần khắc 
phục, hoàn thiện pháp luật về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu; 
 
- Phân tích, đánh giá pháp luật Việt Nam hiện hành về bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu trong tương quan so sánh với các Điều ước quốc tế 
mà Việt Nam là thành viên cũng như pháp luật một số quốc gia, từ đó đưa ra 

 12 
những quan điểm, nhận định về sự tương thích, hiệu quả của pháp luật Việt 
Nam về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu; 
 
 - Làm sáng tỏ thực tiễn áp dụng pháp luật về bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu qua số liệu điều tra khảo sát thực tế, từ đó chỉ ra những hạn chế, 
vướng mắc trong thực thi pháp luật và nguyên nhân dẫn đến thực trạng đó; 
 
- Đề xuất các giải pháp cụ thể, khả thi và có căn cứ khoa học nhằm hoàn 
thiện pháp luật và giải pháp nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu ở Việt Nam. 
6. Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của luận án    
6.1. Ý nghĩa lý luận  
Luận án đã có những đóng góp nhất định về khoa học khi đề xuất được 
các giải pháp cụ thể, mang tính khả thi, có giá trị góp phần hoàn thiện pháp luật 
Việt Nam về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu cũng như các giải 
pháp hỗ trợ nhằm nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở 
Việt Nam. Những kiến nghị được đưa ra trong luận án có giá trị tham khảo cao 
đối với các nhà hoạch định chính sách cũng như các nhà làm luật trong việc xây 
dựng các chính sách và hoàn thiện pháp luật về SHTT. 
6.2. Ý nghĩa thực tiễn 
Không chỉ có những đóng góp về lý luận, luận án có những đóng góp 
lớn về mặt thực tiễn trong việc nâng cao hiệu quả xử lý xâm phạm nhãn hiệu 
của các cơ quan bảo vệ quyền khi đưa ra những kiến nghị sửa đổi một số quy 
định pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu cũng như những giải 
pháp cụ thể giúp cho hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu đạt 
hiệu quả. Những phân tích chuyên sâu trong luận án là tài liệu có giá trị tham 
khảo cho các cơ quan ban hành và thực thi pháp luật SHTT ở Việt Nam. 

 13 
7. Kết cấu của luận án   
Ngoài mở đầu, kết luận, danh mục tài liệu tham khảo, phụ lục, Luận án 
được kết cấu làm 4 chương với các nội dung như sau: 
Chương 1: Tổng quan tình hình nghiên cứu liên quan đến đề tài luận án 
và cơ sở lý thuyết nghiên cứu 
Chương 2: Những vấn đề lý luận về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu và pháp luật bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Chương 3: Thực trạng pháp luật và thực tiễn bảo vệ quyền sở hữu trí 
tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam hiện nay 
Chương 4: Định hướng, giải pháp hoàn thiện pháp luật và nâng cao 
hiệu quả bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam 

 14 
Chƣơng 1 
TỔNG QUAN TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU LIÊN QUAN ĐẾN ĐỀ TÀI 
LUẬN ÁN VÀ CƠ SỞ LÝ THUYẾT NGHIÊN CỨU 
1.1. Tổng quan tình hình nghiên cứu liên quan đến đề tài luận án 
Hiện nay, các công trình nghiên cứu về quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu đã tương đối đa dạng, tiếp cận ở những góc độ khác nhau trong đó 
có nghiên cứu tập trung vào khía cạnh xác lập quyền, chuyển giao quyền, có 
nghiên cứu hướng tới nội dung giải quyết tranh chấp hay công tác thực thi xử 
lý xâm phạm. Tuy nhiên, vấn đề bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
bằng biện pháp dân sự và biện pháp hành chính trong các công trình nghiên 
cứu còn ít, đặc biệt sau khi các biện pháp này được sửa đổi, bổ sung theo Luật 
Sở hữu trí tuệ sửa đổi 2019, 2022 để phù hợp với các hiệp định song phương 
và đa phương thế hệ mới mà Việt Nam tham gia gần đây. Phần này NCS sẽ 
tổng quan tình hình nghiên cứu theo các nhóm vấn đề phù hợp với nội dung 
nghiên cứu của Luận án, bao gồm (i) nhóm công trình nghiên cứu những vấn 
đề lý luận về quyền SHTT và bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu; (ii) 
nhóm công trình nghiên cứu những vấn đề thực trạng pháp luật và thực tiễn 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự, biện pháp hành 
chính; (iii) nhóm công trình nghiên cứu về định hướng, giải pháp hoàn thiện 
pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng 
biện pháp dân sự, biện pháp hành chính. 
1.1.1. Nhóm công trình nghiên cứu những vấn đề lý luận về quyền 
SHTT và bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
 
Các công trình nghiên cứu vấn đề lý luận chung về quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu hiện nay khá đa dạng trong đó có thể kể đến một số công trình 
nghiên cứu tiêu biểu như sau:  
 
Cuốn sách chuyên khảo “Quyền sở hữu trí tuệ” của tác giả Lê Nết, NXB 
Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh xuất bản năm 2005 [61] với nội 

 15 
dung bao gồm cả những vấn đề lý luận cốt lõi về quyền SHTT và các khía 
cạnh lý luận liên quan đến việc thực thi bảo vệ các quyền này, mang đến một 
cái nhìn tổng quan về SHTT. Đặc biệt, các vấn đề lý luận về quyền SHTT, 
trong đó có nhãn hiệu, được tác giả phân tích sâu sắc trong Chương 1 và 
Chương 3 thông qua việc làm rõ bản chất, nội dung của các quyền, đồng thời 
nhấn mạnh vai trò quan trọng của chúng trong tiến trình hội nhập quốc tế. Bên 
cạnh đó, tác giả cũng trình bày một cách hệ thống quá trình hình thành và 
phát triển của quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo hệ thống pháp luật Việt 
Nam. Điểm đáng chú ý là cách tiếp cận vấn đề bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu trong cuốn sách được đặt trong bối cảnh của một quốc gia đang 
phát triển. Về mặt đóng góp lý luận, công trình này cung cấp những kiến thức 
nền tảng và sâu rộng, đặc biệt hữu ích cho NCS trong việc nắm vững lịch sử 
phát triển của quyền SHTT, bao gồm cả nhãn hiệu, cũng như các vấn đề lý 
luận cơ bản, tạo cơ sở cho việc xây dựng và hoàn thiện luận án. 
 
Cuốn Cẩm nang sở hữu trí tuệ: Chính sách, pháp luật và áp dụng của Tổ 
chức Sở hữu trí tuệ Thế giới do Cục SHTT biên soạn, NXB Văn hoá - Thông 
tin xuất bản năm 2005 [102]. Đây là một ấn phẩm đặc biệt được phát hành 
nhân dịp kỷ niệm 25 năm thành lập Cục SHTT Việt Nam. Cuốn sách này bao 
quát toàn diện các quy định của WIPO về quyền sở hữu trí tuệ, đồng thời giới 
thiệu những khái niệm nền tảng nhất về quyền SHTT ở cả Việt Nam và trên 
thế giới. Nhờ đó, người đọc có được nguồn kiến thức tham khảo giá trị về 
nhiều lĩnh vực khác nhau của quyền SHTT và việc thực thi các quyền này. 
Nội dung về quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu được trình bày chi tiết 
trong Chương 2, bao gồm đầy đủ các khía cạnh của quyền, mang tính chuẩn 
mực cao do được tổng hợp từ các điều ước quốc tế và các quy định pháp luật 
của các quốc gia thành viên. Các phân tích về bản chất, chức năng và ý nghĩa 
của quyền SHTT đối với nhãn hiệu, cũng như lý luận về quyền của chủ sở 
hữu nhãn hiệu được đề cập trong công trình này, tạo điều kiện cho NCS có 
thêm góc nhìn so sánh với các quan điểm lý luận về quyền SHTT đối với 

 16 
nhãn hiệu trong nước. Từ đó, có thể nhận thấy rằng về cơ bản, các vấn đề lý 
luận về quyền SHTT đối với nhãn hiệu của Việt Nam có sự tương đồng đáng 
kể với thế giới.  
 
Cuốn sách SHTT, một công cụ đắc lực để phát triển kinh tế của Kamil 
Idris, do Tổ chức Sở hữu trí tuệ Thế giới là chủ sở hữu quyền tác giả, NXB 
Bản đồ xuất bản năm 2005 [56]. Cuốn sách này đã dành riêng Chương 5 để 
phân tích về lợi ích kinh tế mang lại từ việc bảo hộ nhãn hiệu và khai thác 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Cũng thông qua đó, cuốn sách đưa ra những ý 
tưởng cho chủ sở hữu trong khai thác và bảo vệ quyền của mình khỏi những 
hành vi xâm phạm. Với các giá trị mà quyền SHTT đối với nhãn hiệu mang lại 
được đề cập trong cuốn sách là nội dung mà Luận án cần tiếp cận để nhấn mạnh 
vai trò, trách nhiệm của chủ sở hữu nhãn hiệu với quyền của mình.  
 
Sách chuyên khảo Hội nhập quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ở 
Việt Nam, Kiều Thị Thanh, Nhà xuất bản Chính trị - Hành chính, 2013 [83]. 
Cuốn sách đã phác họa một cách tổng quan quá trình hình thành và phát triển 
của hệ thống pháp luật sở hữu trí tuệ Việt Nam, đồng thời làm rõ tiến trình 
triển khai Hiệp định TRIPs tại Việt Nam. Tác phẩm giới thiệu các yêu cầu 
quốc tế then chốt về bảo vệ quyền SHTT, bao gồm quyền tác giả và quyền 
liên quan, quyền sở hữu công nghiệp và quyền đối với giống cây trồng. Điểm 
nổi bật nhất của cuốn sách là việc hệ thống hóa và chỉ dẫn trực tiếp các quy 
định quan trọng về SHTT trong các Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành 
viên, đối chiếu chúng với các quy định tương ứng trong pháp luật SHTT Việt 
Nam. Nhờ đó, luận án có thêm một nguồn tài liệu tham khảo giá trị, cung cấp 
thông tin trực tiếp và so sánh về vấn đề này. 
 
Luận án của NCS. Hà Thị Nguyệt Thu bảo vệ tại Học viện Chính trị 
Quốc gia Hồ Chí Minh về đề tài Hoàn thiện pháp luật về xử lý vi phạm quyền 
sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu tại Việt Nam hiện nay năm 2018 [86]. 
Thông qua nghiên cứu pháp luật về xử lý vi phạm quyền sở hữu công nghiệp 
đối với nhãn hiệu tại Việt Nam, Luận án đã gián tiếp tìm hiểu lịch sử hình 

 17 
thành và phát triển của pháp luật về bảo vệ nhãn hiệu trên thế giới và ở Việt 
Nam. Tác giả nghiên cứu khá kỹ các vấn đề lý luận về quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu, các quy định liên quan đến bảo vệ nhãn hiệu theo quy định của 
Luật SHTT trên cơ sở so sánh với các quy định trước đây và các quy định của 
pháp luật nước ngoài, nghiên cứu nhãn hiệu với tư cách là một dạng của chỉ 
dẫn thương mại trong mối quan hệ với các đối tượng sở hữu trí tuệ gần gũi khác 
như tên thương mại, chỉ dẫn địa lý... các nội dung nghiên cứu của tác giả đã 
đóng góp những giá trị nhất định cho khoa học. Tuy nhiên do hướng tiếp cận của 
Luận án mà NCS đang thực hiện với luận án trên không giống nhau nên NCS sẽ 
tham khảo và tiếp thu có chọn lọc để phù hợp với nghiên cứu của mình.  
 
Luận án của NCS. Bùi Thị Hải Như bảo vệ tại Khoa Luật - ĐHQG Hà 
Nội Giải quyết tranh chấp về nhãn hiệu theo pháp luật Việt Nam năm 2018 
[65]. Luận án đã xây dựng được mô hình lý luận về phương thức giải quyết 
tranh chấp nhãn hiệu. Trong đó, các kết quả mới sau đã được nghiên cứu: 
phân tích rõ đặc điểm của nhãn hiệu để xác định tính chất dân sự hay thương 
mại hay đặc biệt của tranh chấp nhãn hiệu; đánh giá tính hiệu quả và phù hợp 
của các phương thức giải quyết tranh chấp bằng các cơ quan nhà nước ở Việt 
Nam hiện nay; xây dựng lý luận hệ thống các hình thức giải quyết tranh chấp 
bằng các cơ quan trong và ngoài nhà nước liên quan tới nhãn hiệu; xây dựng 
quy tắc khuyến khích và hạn chế một cách cân đối giữa các phương thức giải 
quyết tranh chấp nhãn hiệu và kiến nghị những giải pháp nhằm xây dựng và 
hoàn thiện pháp luật Việt Nam hiện nay về giải quyết tranh chấp nhãn hiệu. 
Luận án cung cấp tri thức cho NCS trong quá trình hình thành tư duy về 
nghiên cứu một cách đồng bộ và có hệ thống về vấn đề giải quyết tranh chấp 
nhãn hiệu theo pháp luật Việt Nam ở cấp độ luận án tiến sĩ Luật học. 
 
Lionel Bently, Brad Sherman, Dev Gangjee and Phillip Johnson, 
Intellectual Property Law, 6th ed., Oxford University Press, (2022) (tạm 
dịch:Luật Sở hữu trí tuệ) [125]. Đây là cuốn giáo trình về SHTT được sử 
dụng tại các trường đại học Anh cũng như các nước Châu Âu. Giáo trình 

 18 
này trình bày về các nguyên tắc đương đại nghiên cứu pháp luật về nhãn 
hiệu ở Châu Âu và ở Hoa Kỳ. Cuốn sách đã cung cấp và phân tích chi tiết 
về luật SHTT ở góc độ học thuật có tham chiếu đến nhiều quan điểm học 
thuật khác nhau. Các khía cạnh của luật SHTT đều được các tác giả đề cập 
trong cuốn sách trong đó bao gồm quyền SHTT đối với nhãn hiệu, đặc biệt 
được nhấn mạnh tại lần sửa đổi thứ 6 liên quan đến quyền tự bảo vệ, xem 
xét hành vi vi phạm và biện pháp bảo vệ, cách thức ứng xử với các nhãn 
hiệu không được sử dụng trong thực tế, chú trọng hơn đến luật án lệ với các 
quyết định của toà án trong các vụ kiện về quyền SHTT. Ở góc độ nghiên 
cứu, cuốn sách đã mang đến một cái nhìn bao quát để khám phá các nguyên 
tắc chính của luật SHTT bao gồm từ xác lập quyền đến bảo vệ quyền, từ các 
đối tượng của quyền tác giả đến quyền sở hữu công nghiệp. Cũng chính vì 
thế, công trình nghiên cứu này không đi sâu vào phân tích các biện pháp 
pháp lý bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu nhưng đã cung cấp phương 
pháp luận cho Luận án về quan điểm khoa học xác định đối tượng của quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu để tìm ra cách thức, biện pháp bảo vệ quyền này. 
 
Shahid Alikhan & Raghunath Mashelkar, “Intellectual Property & 
Competitive Strategies in 21st Century”, 2nd ed., Kluwer Law International, 
2009. (Tạm dịch: Sở hữu trí tuệ và chiến lược cạnh tranh trong thế kỷ 21) 
[138]. Cuốn sách cung cấp cái nhìn toàn cảnh nhưng chi tiết về hệ thống sở 
hữu trí tuệ của thế giới bao gồm sự phát triển kinh tế xã hội, văn hoá và công 
nghệ. Nội dung cuốn sách giới thiệu về các vấn đề lý luận chung về quyền 
SHTT và thực thi quyền SHTT; toàn cầu hoá chiến lược phát triển kinh tế 
quốc gia liên quan đến SHTT và vấn đề thực thi quyền SHTT. Ngoài việc 
xác định tài sản trí tuệ là một phần không thể thiếu trong chiến lược kinh 
doanh, cuốn sách còn nhấn mạnh sự cần thiết phải thực thi nghiêm ngặt 
quyền sở hữu trí tuệ. Cuốn sách góp phần trong việc cung cấp cơ sở lý luận 
cho luận án của NCS về việc cần có hành lang pháp luật đối với sự cạnh 
tranh công bằng của doanh nghiệp vừa và nhỏ; khuyến khích nghiên cứu và 

 19 
phát triển, vai trò của chính phủ, lĩnh vực tư nhân, xã hội và những thách thức 
đối với hệ thống bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu trên toàn thế giới. 
 
Frederick M. Abbott, Thomas Cottier và Francis Gurry, International 
Intellectual Property in An Integrated World Economy, Wolters Kluwer, 
2007 (tạm dịch: Sở hữu trí tuệ có yếu tố quốc tế trong nền kinh tế thế giới 
hội nhập) [118]. Cuốn sách này gồm sáu chương trong đó chương 1 phân 
tích tổng quan về vai trò quan trọng của SHTT trong bối cảnh hội nhập 
kinh tế thế giới, đối với sự phát triển kinh tế, xã hội; khuyến khích hoạt 
động nghiên cứu, sáng tạo, áp dụng đổi mới công nghệ, thúc đẩy đầu tư, 
thương mại….Ở chương 2, 3 và 4, các tác giả tập trung phân tích vào từng 
đối tượng cụ thể của quyền sở hữu trí tuệ và những tác động, ảnh hưởng 
của từng đối tượng này trong bối cảnh quốc tế hoá. Trong chương cuối của 
cuốn sách, các tác giả đưa ra ý tưởng về việc xây dựng một hệ thống quốc 
tế hỗ trợ cho hoạt động thực thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ. Có thể thấy, 
mỗi tác giả của cuốn sách đều là những người đã đóng vai trò trong việc 
phát triển và thực hiện các quy tắc quốc tế về SHTT, làm việc trong các tổ 
chức quốc tế liên quan đến quyền SHTT nên đã mang kinh nghiệm của mình 
chia sẻ đến người đọc thông qua nội dung cuốn sách. Cuốn sách giúp cung 
cấp cho Luận án cơ sở lý luận về xây dựng một hệ thống pháp luật không 
biên giới hỗ trợ cho hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu.  
 
Kym Anderson and Bernard M. Hoekman, “Global trading system: 
New issues for the WTO” (Tạm dịch: Hệ thống thương mại toàn cầu: vấn 
đề mới cho Tổ chức Thương mại Thế giới), I.B. Tauris, 2002 [120]. Trong 
nội dung cuốn chuyên khảo, tác giả đã phân tích các quy định của Hiệp 
định TRIPS/WTO, trong đó có phần thực thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với nhãn hiệu và các biện pháp hình sự được áp dụng đối với hành vi 
xâm phạm quyền này, trong đó có nhấn mạnh đến việc bảo vệ nhãn hiệu ở 
quy mô thương mại. Nội dung cuốn chuyên khảo này giúp cung cấp tri 
thức lý luận cho Luận án trong việc bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 

 20 
trong điều kiện cuộc cách mạng khoa học công nghệ 4.0 và hội nhập quốc tế 
sâu rộng hiện nay thông qua việc thực hiện nghiêm túc các quy định có liên 
quan đến việc bảo vệ quan hệ kinh doanh thương mại trong đó có chính sách 
bảo vệ nhãn hiệu theo quy định của quốc gia và thông lệ quốc tế. 
 
Cuốn sách chuyên khảo Thực thi quyền SHTT trong tiến trình hội nhập 
quốc tế: những vấn đề lý luận và thực tiễn của tác giả Nguyễn Bá Diến, NXB 
Đại học Quốc gia Hà Nội, 2010 [37]. Cuốn sách này trình bày và luận giải 
khái niệm, cấu trúc, nội dung của cơ chế pháp lý bảo vệ quyền SHTT ở Việt 
Nam trong mối quan hệ so sánh với kinh nghiệm quốc tế và nước ngoài. Đồng 
thời tác giả hệ thống hóa, phân tích những vấn đề thực tiễn liên quan đến cơ 
chế thực thi quyền SHTT, trên cơ sở đó nêu ra các quan điểm, đề xuất nhằm 
tiếp tục hoàn thiện cơ chế thực thi quyền SHTT Việt Nam.  
 
Bên cạnh đó, còn có một số giáo trình được biên soạn bởi các trường 
đại học nhằm phục vụ công tác nghiên cứu và giảng dạy về pháp luật Sở hữu 
trí tuệ SHTT Việt Nam, trong đó đề cập đến nhãn hiệu. Tiêu biểu là "Giáo 
trình Luật SHTT" của Đại học Luật Hà Nội, do PGS.TS. Vũ Thị Hải Yến chủ 
biên, NXB Công an Nhân dân, 2021; “Giáo trình Pháp luật SHTT” của Đại học 
Huế, PGS.TS. Đoàn Đức Lương chủ biên, NXB Chính trị Quốc gia, 2018. Nội 
dung chính của các giáo trình này tập trung vào pháp luật về quyền SHTT và 
các văn bản hướng dẫn thi hành Luật SHTT Việt Nam, lồng ghép vấn đề bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu trong các quy định chung về bảo vệ quyền 
sở hữu trí tuệ. Thông qua việc phân tích các vấn đề lý luận về quyền SHTT và 
bảo vệ quyền SHTT được trình bày trong các giáo trình này, NCS có cơ hội 
tiếp cận những quan điểm đa dạng của các tác giả, từ đó tổng hợp, nghiên cứu 
và đưa ra những nhận định cá nhân liên quan đến bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu, phục vụ cho quá trình xây dựng luận án. 
 
Bên cạnh đó, những bài viết của các tác giả Lê Xuân Thảo về “Bảo vệ 
nhãn hiệu – Yếu tố cần thiết của các doanh nghiệp Việt Nam trong hội nhập 
kinh tế quốc tế”, Tạp chí Cộng sản số 17 tháng 6/2013; Vũ Thị Phương Lan 

 21 
về “Bảo vệ NHHH đối với vấn đề chống chia cắt thị trường và chống cạnh 
tranh không lành mạnh”, Tạp chí Luật học số 2/2014, tr.46-50; Lê Xuân Lộc, 
Nguyễn Thanh Diệu, Hoàng Thái Sơn về “Nghĩa vụ sử dụng nhãn hiệu”, Tạp 
chí Luật học số 4/2012, tr.38-43. 
 
Các công trình nghiên cứu kể trên đã phân tích, làm rõ được những vấn 
đề lý luận cơ bản về quyền SHTT, một số công trình làm rõ vấn đề lý luận về 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu dưới góc độ xử lý xâm phạm nhãn hiệu 
hay giải quyết tranh chấp nhãn hiệu. Nội dung của các công trình này vẫn còn 
đặt ra nhiều khoảng trống với thực tiễn hiện nay giúp cho NCS thêm kiến 
thức trong quá trình tổng quan để hoàn thiện phần lý luận bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu ở Việt Nam trong Luận án của mình.  
1.1.2. Nhóm công trình nghiên cứu về thực trạng pháp luật bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu  
 
Đề tài khoa học cấp Bộ, Bộ Công an, 2007 Thực trạng vi phạm quyền 
sở hữu trí tuệ và các giải pháp phòng, chống của lực lượng Cảnh sát nhân 
dân do Lê Hoài Nam làm chủ nhiệm [60] đã đi sâu nghiên cứu thực tế tình 
hình vi phạm quyền SHTT và công tác đấu tranh phòng, chống vi phạm 
quyền SHTT của lực lượng Cảnh sát nhân dân. Đặc biệt, đề tài tập trung vào 
công tác đấu tranh phòng, chống vi phạm quyền SHTT theo chức năng của 
Cảnh sát kinh tế, đồng thời đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả 
công tác thực thi quyền SHTT của lực lượng này. Trong phạm vi nghiên cứu, 
đề tài chú trọng khảo sát thực trạng tình hình tội phạm được quy định tại các 
Điều 131, 156, 157, 158, 170, 171 của Bộ luật Hình sự năm 1999, cùng với 
các giải pháp nâng cao hiệu quả công tác thực thi quyền SHTT liên quan đến 
các lĩnh vực được đề cập. Mặc dù biện pháp bảo vệ chủ yếu mà đề tài này 
hướng đến là hình sự, nhưng những phân tích về thực trạng vi phạm quyền 
SHTT vẫn cung cấp cho NCS nguồn thông tin thực tiễn có giá trị, có thể tổng 
hợp và vận dụng trong công trình nghiên cứu của mình. 

 22 
 
Cuốn kỷ yếu hội thảo khoa học Thực thi quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam 
sau khi gia nhập WTO do trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn phối 
hợp với Viện Konrad Adenauer Stiftung (Cộng hòa Liên bang Đức), tổ chức 
tại Hà Nội năm 2011 [39]. Nội dung của cuốn kỷ yếu đăng tải nhiều bài viết 
của các tác giả, bàn luận đến thực tiễn thực thi quyền SHTT ở Việt Nam từ 
sau thời điểm tháng 01/2007, khi Việt Nam trở thành thành viên của WTO. 
Những vấn đề được bàn thảo bao gồm: vai trò của nhà nước trong việc thực 
thi quyền; Bài học kinh nghiệm của các nước thành viên WTO, tiêu biểu là 
Hoa Kỳ, EU, Trung Quốc về thực thi quyền SHTT theo quy định của Hiệp 
định TRIPS, thực thi quyền SHTT ở các trường đại học - kinh nghiệm của 
trường Đại học Khoa học xã hội và nhân văn; các biện pháp bảo vệ quyền 
SHTT; định giá tài sản SHTT trong hoạt động thương mại…Những kiến thức 
mà NCS có thể khái quát được trong cuốn kỷ yếu này là bức tranh thực trạng 
pháp luật về SHTT của một số nước tiêu biểu trên thế giới. 
 
Luận án tiến sĩ luật học của Nguyễn Xuân Quang về xử lý vi phạm nhãn 
hiệu theo pháp luật Việt Nam, 2015 [70] đã chỉ ra và phân tích nhiều bất cập 
đáng chú ý trong các quy định pháp luật hiện hành liên quan đến vấn đề này. 
Cụ thể, đối với biện pháp hành chính, luận án đã làm nổi bật những hạn chế 
trong quy định về mức phạt tiền giữa tổ chức và cá nhân vi phạm, bất cập 
trong căn cứ xử lý hành vi vi phạm và tính hiệu quả chưa cao của hình phạt 
cảnh cáo. Về biện pháp dân sự, công trình nghiên cứu này cũng chỉ ra những 
vướng mắc như thủ tục tố tụng dân sự phức tạp và kéo dài, quy định về biện 
pháp khẩn cấp tạm thời chưa thực sự phù hợp và phát huy tối đa hiệu quả, 
cũng như những khó khăn trong việc xác định thiệt hại do hành vi xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ gây ra. Những phân tích sâu sắc về các bất cập này trong 
luận án của Nguyễn Xuân Quang đã gợi mở những hướng nghiên cứu giá trị 
để nghiên cứu sinh tiếp tục đi sâu phân tích trong luận án của mình. 
 
L.T.C Harms, The enforcement of intellectual property rights: A case 
book, 4th ed., World Intellectual Property Organization, WIPO, 2018 (tạm 

 23 
dịch: Thực thi quyền sở hữu trí tuệ - Một tình huống thực tiễn áp dụng 
pháp luật) [126]. Đây là cuốn sách do Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới 
(WIPO) phát hành với nội dung phân tích vấn đề thực thi quyền SHTT 
trên thế giới thông qua các quyết định của toà án từ những vụ việc thực tế 
điển hình ở nhiều quốc gia khác nhau theo hệ thống luật dân sự hoặc thông 
luật. Nhờ đó, cuốn sách này cung cấp cho các thẩm phán, luật sư và những 
người làm công tác thực thi pháp luật hay cả những người có nhu cầu nghiên 
cứu trong đó có NCS các thông tin thực tiễn và bài học kinh nghiệm quý báu 
từ các vụ việc về sở hữu trí tuệ đã được giải quyết tại toà án.  
 
Christoph Antons (biên tập), Enforcement of Intellectutal Property 
rights: comparative perspectives from The Asia – Pacific region, Aspen 
Publisher, 2011 [113]. Cuốn sách này là một công trình tổng hợp các nghiên 
cứu chuyên sâu của nhiều tác giả về vấn đề thực thi quyền SHTT. Các nghiên 
cứu được tập hợp trong cuốn sách đề cập đến thực trạng hoạt động thực thi và 
bảo vệ quyền SHTT, bao gồm cả nhãn hiệu, tại một số quốc gia tiêu biểu như 
Liên minh châu Âu (EU), Trung Quốc, Singapore, Indonesia và Việt Nam. 
Bên cạnh đó, tác phẩm còn chia sẻ những kinh nghiệm thực tiễn quý báu 
trong việc thực thi quyền SHTT từ Philippines hay Vương quốc Anh đồng 
thời so sánh sự khác biệt trong hệ thống pháp luật thực thi quyền SHTT của 
các quốc gia trong khu vực trên cơ sở Hiệp định TRIPs. Thông qua cuốn sách, 
có thể thấy rõ rằng, cùng với việc gia nhập Hiệp định TRIPs, các quốc gia ở 
khu vực Châu Á - Thái Bình Dương đã và đang nỗ lực xây dựng và hoàn 
thiện các quy định pháp luật thực thi nhằm đáp ứng các yêu cầu của Hiệp định 
này. Những nội dung được đề cập trong cuốn sách là một nguồn tài liệu tham 
khảo có giá trị cho NCS trong việc nắm bắt thực trạng hoạt động bảo vệ 
quyền SHTT, bao gồm cả nhãn hiệu, của các quốc gia trong khu vực, từ đó có 
cơ sở để so sánh, rút ra những bài học kinh nghiệm trước khi đề xuất các giải 
pháp hoàn thiện quy định pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại 
Việt Nam trong luận án của mình. 

 24 
 
Michael Blakeney, “Guidebook on Enforcement of Intellectual 
Property” (Tạm dịch: Tài liệu hướng dẫn về Thực thi quyền sở hữu trí 
tuệ), Queen Mary University of London, 2008 [128]. Cuốn sách được xuất 
bản trong bối cảnh nhiều quốc gia thành viên của TRIPS, đặc biệt là các 
nước đang phát triển và kém phát triển đang tích cực triển khai các cam kết 
trong khuôn khổ hiệp định này. Tác giả đã thực hiện những phân tích sâu sắc 
về các hình thức thực thi bảo vệ quyền SHTT, cũng như các hoạt động thực 
thi quyền SHTT, bao gồm cả nhãn hiệu, theo quy định của các hiệp định 
thương mại quốc tế mà Hiệp định TRIPs là một trọng tâm. Bên cạnh đó, tác 
giả còn đề xuất những giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động thực thi 
và bảo vệ quyền SHTT phù hợp với đặc thù của từng đối tượng quyền. Đây 
chính là một trong những định hướng nghiên cứu quan trọng cho Việt Nam 
mà Luận án hướng tới thông qua việc tìm kiếm những giải pháp thực hiện bảo 
vệ nhãn hiệu bằng các biện pháp hữu hiệu, dựa trên cơ sở các cam kết quốc tế 
song phương và đa phương sâu rộng trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ hiện nay. 
 
Các công trình nghiên cứu trên đã chỉ ra và phân tích được những hạn 
chế, bất cập của quy định pháp luật và đề xuất giải pháp hoàn thiện pháp luật 
nhưng hầu hết ở góc độ về quyền SHTT, bảo vệ quyền SHTT nói chung. Nội 
dung của các công trình nghiên cứu là nguồn thông tin có giá trị cho NCS khi 
nghiên cứu thực trạng và đưa ra kiến nghị hoàn thiện pháp luật về bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
1.1.3. Nhóm công trình nghiên cứu về định hướng, giải pháp hoàn 
thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu  
 
Cuốn kỷ yếu hội thảo khoa học Các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả 
bảo vệ, đẩy mạnh thực thi quyền sở hữu trí tuệ trên địa bàn thành phố Hà 
Nội” của Trường Đại học Luật Hà Nội, thực hiện năm 2016 [41]. Cuốn kỷ 
yếu này là tập hợp các công trình nghiên cứu của các tác giả là những nhà 
khoa học, những cán bộ làm công tác thực tiễn về bảo vệ quyền SHTT trên 

 25 
địa bàn thành phố Hà Nội. Các tác giả đã thẳng thắn nhìn nhận, phân tích và 
đánh giá thực trạng vi phạm pháp luật về SHTT, đặc biệt trong lĩnh vực quyền 
tác giả và quyền sở hữu công nghiệp đồng thời chỉ rõ tình hình thực thi pháp 
luật về SHTT của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Trên cơ sở đó, kỷ yếu 
đã đề xuất nhiều giải pháp nhằm đẩy mạnh hoạt động bảo vệ quyền SHTT trên 
địa bàn Hà Nội. Mặc dù giới hạn phạm vi nghiên cứu về không gian chỉ tập 
trung vào thành phố Hà Nội nhưng những giải pháp được trình bày trong kỷ yếu 
vẫn mang đến những giá trị nhất định và là nguồn tham khảo hữu ích cho luận 
án. Những phân tích và đề xuất này cung cấp chất liệu quan trọng để NCS xem 
xét, đối chiếu và xây dựng các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu trong phạm vi nghiên cứu của mình. 
 
Đề án nghiên cứu khoa học cấp Bộ “Nghiên cứu đề xuất giải pháp nâng 
cao hiệu quả cơ chế thực thi quyền SHTT đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế” 
của Thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ, 2014 [78] đã tiến hành phân tích 
thực tiễn hoạt động thực thi quyền SHTT tại Việt Nam. Trên cơ sở đó, Đề án 
chỉ ra những hạn chế và bất cập trong hoạt động thực thi thông qua việc áp 
dụng các biện pháp bảo vệ quyền này. Điểm nổi bật của Đề án là việc đề xuất 
các giải pháp toàn diện nhằm hoàn thiện pháp luật thực thi và các giải pháp cụ 
thể để nâng cao hiệu quả hoạt động thực thi, đảm bảo sự phù hợp với bản chất 
của quyền SHTT và đáp ứng các yêu cầu của tiến trình hội nhập quốc tế. Đây 
là một nguồn thông tin giá trị, hỗ trợ cho quá trình tổng hợp các giải pháp 
hoàn thiện pháp luật về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng cả biện 
pháp dân sự và hành chính trong Luận án.  
 
Luận án tiến sĩ luật kinh tế của Nguyễn Xuân Quang về xử lý vi phạm nhãn 
hiệu theo pháp luật Việt Nam, 2015 [70] đã có những đóng góp nhất định về 
khoa học khi đề xuất được các giải pháp cụ thể, mang tính khả thi, có giá trị góp 
phần hoàn thiện pháp luật Việt Nam về xử lý vi phạm nhãn hiệu cũng như các 
giải pháp hỗ trợ nhằm nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền SHTT ở Việt Nam. 
Những kiến nghị được đưa ra trong luận án có giá trị tham khảo đối với các nhà 

 26 
hoạch định chính sách cũng như các nhà làm luật trong việc xây dựng các chính 
sách và hoàn thiện pháp luật về SHTT. 
 
Luận án tiến sĩ Luật học “Bồi thường thiệt hại do hành vi trái pháp luật 
xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp theo pháp luật Việt Nam” của nghiên 
cứu sinh Đinh Thị Mai Phương, 2008 [69] đã đưa ra những kiến nghị giá trị 
về việc hoàn thiện pháp luật bồi thường thiệt hại do hành vi xâm phạm quyền 
sở hữu công nghiệp. Đặc biệt, luận án còn đề xuất các giải pháp mang tính 
chiến lược nhằm nâng cao hiệu quả cơ chế thực thi pháp luật về bồi thường 
thiệt hại trong lĩnh vực SHTT, tiêu biểu như việc tăng cường đào tạo đội ngũ 
thẩm phán có trình độ chuyên môn sâu về sở hữu công nghiệp và thiết lập tòa 
án trung tâm chuyên trách về SHTT tại Việt Nam.  
 
Ngoài ra, nội dung các giải pháp hoàn thiện và nâng cao hiệu quả thực 
hiện pháp luật bảo vệ quyền SHTT nói chung và nhãn hiệu nói riêng còn được 
đề cập trong các bài nghiên cứu và bài viết của một số tác giả như: Nguyễn 
Thị Quế Anh, Nguyễn Bích Thảo, Tác động của các quy định về sở hữu trí 
tuệ trong Hiệp định CPTPP đối với việc hoàn thiện pháp luật sở hữu trí tuệ 
Việt Nam, Tạp chí Khoa học, Đại học Quốc gia Hà Nội – Chuyên san Luật 
học, 2019 [2]; Phạm Văn Toàn về “Xử lý xâm phạm quyền SHTT bằng biện 
pháp dân sự tại Việt Nam – thực tiễn pháp luật và đề xuất hoàn thiện”, trang 
thông tin của Thanh tra Bộ khoa học và công nghệ Việt Nam, 2013 [97]. Các 
công trình trên đã đưa ra các giải pháp hoàn thiện và nâng cao hiệu quả thực 
thi pháp luật SHTT nói chung tại Việt Nam, trong đó có nhãn hiệu. 
1.2. Đánh giá chung tình hình nghiên cứu và các vấn đề cần tiếp tục 
nghiên cứu  
1.2.1. Khái quát những kết quả nghiên cứu liên quan đến đề tài luận án 
 
Một số kết quả đã đạt được sau khi tìm hiểu tình hình nghiên cứu trong 
và ngoài nước liên quan đến bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo quy 
định của pháp luật Việt Nam  như sau: 

 27 
 
Thứ nhất, những vấn đề lý luận về quyền SHTT đối với nhãn hiệu: mặc 
dù tiếp cận ở các góc độ khác nhau song các học giả, nhà nghiên cứu trong và 
ngoài nước đều đã phân tích được những vấn đề lý luận về quyền SHTT nói 
chung, một số công trình nghiên cứu đề cập cụ thể lý luận về quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu, bao gồm khái niệm, đặc điểm, vai trò, ý nghĩa của quyền này. 
Tuy nhiên các công trình nghiên cứu này chưa thật sự đầy đủ và có tính hệ 
thống về cơ sở lý luận của quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Mặc dù vậy, các 
nội dung này là nguồn tài liệu hữu ích để NCS tham khảo, kế thừa có chọn lọc 
và phát triển khi phân tích các vấn đề liên quan ở góc độ lý luận của luận án.  
 
Thứ hai, những vấn đề lý luận về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu: 
các công trình nghiên cứu đã phân tích, chỉ ra nội hàm các khái niệm bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu, vai trò, ý nghĩa và phân loại các biện pháp 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu; khung căn cứ pháp luật và cơ chế bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu..., một số nghiên cứu đã chỉ ra được mối 
quan hệ không cân xứng giữa quyền SHTT đối với nhãn hiệu và bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu và đã tổng hợp, phân tích, đánh giá lý luận về pháp luật 
bảo vệ quyền SHTT. Thông qua tổng hợp các quan điểm được đưa ra trong các 
công trình nghiên cứu, NCS đã tiếp thu một số nội dung về khái niệm bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu, các biện pháp bảo vệ, cơ chế bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu và tiếp tục phát triển trong Luận án. Luận án phân tích khái niệm bảo vệ 
quyền SHTT, đưa ra định nghĩa bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
 
Thứ ba, về thực trạng pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu: 
một số công trình nghiên cứu đã tìm hiểu thực trạng quy định pháp luật về 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, phân tích cụ thể các ưu điểm, hạn chế 
trong hệ thống pháp luật thực định, phát hiện những lỗ hổng trong các quy 
định của pháp luật thực định thông qua các minh chứng cụ thể kết hợp với các 
ví dụ điển hình để chứng minh. Tuy nhiên, các công trình nghiên cứu được ra 
đời trước thời điểm Luật SHTT được sửa đổi năm 2022 nên chưa có công 
trình nào cập nhật, phân tích về thực trạng pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối 

 28 
với nhãn hiệu được cập nhật theo quy định mới. Đây là phần còn thiếu mà 
Luận án cần bổ sung, phân tích và làm rõ. 
 
Thứ tư, về thực tiễn bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu: mặc dù 
không ít công trình nghiên cứu về thực tiễn bảo vệ quyền SHTT nhưng những 
nội dung nghiên cứu về thực tiễn bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng 
biện pháp dân sự và biện pháp hành chính chưa thực sự được phân tích sâu. 
Chính vì thế Luận án tiếp thu những thông tin chung về thực tiễn bảo vệ 
quyền SHTT và thu thập thêm số liệu, phân tích để chỉ ra những mặt còn tồn 
tại trong hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân 
sự, biện pháp hành chính.  
 
Thứ năm, Về các giải pháp hoàn thiện pháp luật: Các nhà nghiên cứu đã 
chỉ ra luận chứng, luận cứ góp phần nâng cao hiệu quả của hoạt động lập pháp 
cũng như hoàn thiện pháp luật về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
nhiều công trình nghiên cứu có những ý kiến đề xuất có tính khả thi cao với 
mong muốn hoàn thiện pháp luật về bảo vệ nhãn hiệu và giám sát việc thực 
hiện trách nhiệm bảo vệ nhãn hiệu. Những góp ý này có giá trị tham khảo và 
sử dụng khi đặt trong tổng thể mối quan hệ với vấn đề nghiên cứu mà NCS 
lựa chọn làm đề tài luận án tiến sĩ. 
1.2.2. Những vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu 
 
Trên cơ sở tiếp thu những kết quả nghiên cứu trước đây, NCS nhận thấy 
vấn đề nghiên cứu thuộc đề tài luận án còn một khoảng trống lớn trong quy 
định của Luật cũng như trong thực tiễn đời sống kinh doanh – thương mại và 
trong hoạt động lập pháp. Do vậy, Nghiên cứu sinh sẽ tiếp tục nghiên cứu, 
giải quyết những vấn đề sau đây: 
 
Thứ nhất, về mặt lý luận, tiếp tục nghiên cứu và làm rõ các nội dung về 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bao gồm lý luận về quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu, lý luận về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu; phân tích và 
rút ra khái niệm về quyền SHTT đối với nhãn hiệu và bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu; mối quan hệ giữa quyền SHTT đối với nhãn hiệu và bảo vệ 

 29 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu; những vấn đề pháp lý đặt ra như: các chế tài, 
cơ chế cho các biện pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu trong bối 
cảnh hội nhập kinh tế quốc tế hiện nay.  
 
Thứ hai, về mặt thực trạng pháp luật, Luận án phân tích, đánh giá các 
nguyên tắc, nội dung của pháp luật Việt Nam trên cơ sở yêu cầu điều chỉnh 
thực tiễn và tính tương thích với một số điều ước quốc tế mà Việt Nam mới 
tham gia ký kết như CPTPP, EVFTA… Những nguyên tắc và nội dung về 
thực trạng pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện pháp 
dân sự, biện pháp hành chính được làm rõ trong Luận án sẽ là định hướng 
quan trọng và tác động trực tiếp đến hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu tại Việt Nam. Luận án được thực hiện và nghiên cứu trong bối cảnh 
Việt Nam vừa tham gia các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới với các cam 
kết mạnh mẽ về SHTT, việc phân tích, đối chiếu giữa các quy định trong nước 
và quy định trong các điều ước quốc tế mới này  để chỉ ra những lỗ hổng hay vấn 
đề chưa phù hợp của quy định pháp luật hiện hành cũng sẽ được NCS tìm hiểu 
và làm rõ. Qua đó, Luận án sẽ đưa ra một số kiến nghị sửa đổi, thay thế các quy 
định pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo hướng phù hợp hơn. 
 
 Thứ ba, về thực tiễn thực thi pháp luật, thông qua những số liệu thống kê 
thực tiễn hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, NCS sẽ tập hợp, 
phân tích, đánh giá nhằm làm rõ hiệu quả bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu và thực tiễn áp dụng pháp luật. Việc nghiên cứu này có ý nghĩa quan 
trọng trong nhận diện các vướng mắc, tồn tại của pháp luật thực định để từ đó 
nghiên cứu nguyên nhân, đề xuất các giải pháp hoàn thiện pháp luật và thực 
thi quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu trong bối cảnh mới hiện nay.  
1.3. Cơ sở lý thuyết nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu 
1.3.1. Cơ sở lý thuyết nghiên cứu 
 
Luận án vận dụng các học thuyết nền tảng của bảo vệ quyền SHTT nói 
chung kết hợp với lý thuyết riêng về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, 
bao gồm:  

 30 
 
- Lý thuyết về quyền sở hữu của John Locke (1632-1704) 
 
Quan điểm về quyền sở hữu được John Locke đề cập đến trong Công 
trình nghiên cứu Khảo luận về chính quyền năm 1689. Theo John Locke, 
quyền sở hữu của con người xuất hiện khi xã hội phân chia giai cấp, hình 
thành Nhà nước, Nhà nước ban hành pháp luật trong đó có quy định pháp luật 
về quyền sở hữu. John Locke đặc biệt nhấn mạnh đến quyền sở hữu tài sản do 
con người tạo ra, bao gồm quyền tự do sở hữu và sử dụng và Nhà nước có 
nghĩa vụ bảo vệ và bảo đảm cho quyền sở hữu đó. Pháp luật về quyền SHTT 
và bảo vệ quyền SHTT nói chung trong đó có nhãn hiệu đã kế thừa và vận 
dụng học thuyết này trong việc ghi nhận quyền SHTT, quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu là một quyền tài sản gắn với chủ sở hữu quyền nhất định, chủ sở 
hữu nhãn hiệu có đầy đủ các quyền đối với nhãn hiệu như với quyền sở hữu 
một tài sản thông thường và Nhà nước, với vai trò quản lý, thiết lập hệ thống 
pháp luật để bảo vệ quyền này. Vận dụng lý thuyết nghiên cứu này, Luận án 
xác định quyền của chủ sở hữu nói riêng, của chủ thể quyền nói chung đối với 
nhãn hiệu là một quyền quan trọng và vì thế khi có quy định pháp luật phù 
hợp điều chỉnh, bảo vệ sẽ tạo động lực thúc đẩy phát triển nền kinh tế. 
 
- Lý thuyết về hàng hoá công cộng và cân bằng lợi ích 
 
Tác phẩm “Khảo luận thứ hai về chính quyền” của John Locke đưa ra 
quan điểm phải dành một phần nguồn tài nguyên để sử dụng chung cũng như 
phát triển xã hội. Lý thuyết này được vận dụng làm căn cứ xác định các loại 
đối tượng được hưởng quyền đồng thời loại trừ trường hợp không thuộc phạm 
vi bảo vệ được Nhà nước đảm bảo. Hàng hoá công cộng là loại hàng hoá mà 
tất cả mọi thành viên trong xã hội đều có thể sử dụng chung, việc sử dụng của 
người này không ảnh hưởng cũng như không cản trở người khác sử dụng. 
Nhà kinh tế học người Mỹ Paul Samuelson cho rằng “không thể cấm mọi 
người cùng sử dụng” hàng hoá công cộng. Với nguyên tắc cân bằng lợi ích, 
mặc dù quyền SHTT nói chung, quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói riêng là 
sự độc quyền nhưng không phải là độc quyền tuyệt đối do phải đảm bảo cân 

 31 
bằng lợi ích giữa chủ sở hữu với lợi ích của Nhà nước, xã hội. Quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu được xác lập chỉ có ý nghĩa khi nó không có ảnh hưởng tiêu 
cực đến cộng đồng, đến Nhà nước. Pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu đã vận dụng nguyên tắc này khi xây dựng các quy phạm về quyền 
và nghĩa vụ sử dụng nhãn hiệu của chủ thể quyền. Quan điểm nghiên cứu của 
Luận án cũng tôn trọng nguyên tắc này trong phân tích, đánh giá quy định 
pháp luật. Quy định pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu được 
ban hành dựa trên sự cân bằng giữa lợi ích của chủ thể quyền với những lợi 
ích thuộc phạm vi cộng đồng, xã hội hay nhà nước sẽ thật sự phù hợp và 
mang lại hiệu quả.   
- Lý thuyết về cạnh tranh 
 
Cạnh tranh hiểu khái quát là sự ganh đua để giành ưu thế giữa các đối thủ 
với nhau. Với bản chất chung như vậy, lý thuyết về cạnh tranh là cơ sở cho 
Luận án khi phân tích lý luận về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, đánh 
giá pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu được xác lập đem đến cho chủ thể quyền độc quyền với nhãn hiệu, 
tài sản trí tuệ mà họ sáng tạo ra. Điều này đồng nghĩa với quyền được ngăn 
cản chủ thể khác sử dụng nhãn hiệu đó nếu không được sự đồng ý của chủ thể 
quyền. Cũng có nghĩa rằng quyền SHTT đối với nhãn hiệu mang lại cho chủ 
thể quyền một lợi thế cạnh tranh nhất định. Tuy nhiên, sự độc quyền này cần 
tuân thủ nguyên tắc không được cản trở hay làm thiệt hại cho hoạt động cạnh 
tranh lành mạnh trên thị trường.  
 
Với các lý thuyết đã phân tích trên, có thể thấy: 
 
- Bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu được đề cập dưới góc độ kinh 
tế, có nghĩa là bảo vệ quyền kinh tế/quyền tài sản của chủ sở hữu nhãn hiệu, 
đảm bảo cho chủ sở hữu thu được những lợi ích kinh tế từ việc sử dụng nhãn 
hiệu trong kinh doanh; 
 
 - Bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là bảo vệ quyền độc quyền cho 
chủ sở hữu nhãn hiệu, là cơ sở pháp lý cho quá trình đưa sản phẩm (bao gồm 

 32 
hàng hóa và dịch vụ mang nhãn hiệu được bảo hộ) ra thị trường, thu về lợi 
nhuận và tăng trưởng bền vững trong sản xuất, kinh doanh. 
 
 - Quyền SHTT đối với nhãn hiệu là độc quyền, vì cung cấp cho chủ sở 
hữu nhãn hiệu độc quyền kiểm soát việc sử dụng nhãn hiệu, ngăn cấm hoặc 
cho phép các chủ thể khác sử dụng hàng hóa/dịch vụ mang nhãn hiệu còn 
hiệu lực bảo hộ ra thị trường. 
 
 - Quyền SHTT đối với nhãn hiệu sẽ không có giá trị kinh tế nếu như 
quyền độc quyền của chủ sở hữu không được tôn trọng và bảo vệ khỏi sự xâm 
hại từ các hành vi khai thác, sử dụng nhãn hiệu một cách bất hợp pháp.  
 
 - Hiệu quả hoạt động của hệ thống SHTT đối với nhãn hiệu phụ thuộc 
vào việc bảo vệ quyền SHTT, cơ chế bảo vệ quyền SHTT  hiệu quả là phương 
tiện để hạn chế/chấm dứt sự xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu, đảm 
bảo cho chủ sở hữu nhãn hiệu và xã hội được hưởng lợi từ hệ thống SHTT.    
1.3.2. Câu hỏi nghiên cứu 
 
 Từ cơ sở lý thuyết chung, để đạt được mục tiêu nghiên cứu, luận án xây 
dựng các câu hỏi nghiên cứu sau đây: 
 
Thứ nhất, nghiên cứu về góc độ lý luận 
 
Câu hỏi nghiên cứu: 
 
Quyền SHTT đối với nhãn hiệu và bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
là gì? 
 
Giả thuyết nghiên cứu:  
 
Hiện nay, vẫn chưa có quan điểm thống nhất nào về khái niệm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu và khái niệm bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu.
 
Câu hỏi nghiên cứu: 
 
Các đặc điểm về nội dung và nguyên tắc, biện pháp bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu? 
 
Giả thuyết nghiên cứu:  
 
Các đặc điểm cần làm rõ là yếu tố nội dung, nguyên tắc, biện pháp bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu chưa được phân tích sâu trong các nghiên cứu. 

 33 
 
Thứ hai, về thực trạng pháp luật và thực tiễn áp dụng pháp luật 
 
Câu hỏi nghiên cứu: 
 
Cơ sở pháp luật Việt Nam về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu gồm 
những nội dung gì và có đáp ứng được nhu cầu thực tiễn cũng như yêu cầu 
hội nhập quốc tế hay không?  
 
Giả thuyết nghiên cứu: 
  
 Pháp luật Việt Nam về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu về cơ bản đã 
đáp ứng thực tiễn và nội luật hóa các cam kết quốc tế mang tính toàn cầu nhưng 
chưa thực sự phù hợp với các yêu cầu thay đổi trong tình hình phát triển mới. 
 
Thứ ba, nghiên cứu về định hướng và giải pháp 
 
Câu hỏi nghiên cứu: 
 
Định hướng hoàn thiện pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
hiện nay thế nào? Các giải pháp khắc phục cho các bất cập, tồn tại, hạn chế  
trong quy định pháp luật hiện hành  bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu và 
giải pháp tổ chức thực hiện  như thế nào? 
 
Giả thuyết nghiên cứu: 
 
Việc hoàn thiện pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu chưa 
thực sự phù hợp với bản chất quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Các giải pháp 
hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu  được đưa ra chưa hoàn toàn  đồng bộ và hiệu quả.  
 

 34 
Kết luận chƣơng 1 
 
Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu là vấn đề được nhiều tác 
giả nghiên cứu thông qua các công trình nghiên cứu trong và ngoài nước. Bảo 
vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu trong bối cảnh hiện nay, khi Việt 
Nam đang trong quá trình thúc đẩy mạnh mẽ mục tiêu phát triển kinh tế hội 
nhập sâu rộng với kinh tế quốc tế, là vấn đề ngày càng nhận được nhiều sự 
quan tâm của các nhà nghiên cứu pháp luật, những người làm công tác thực 
tiễn hay chủ thể quyền đối với nhãn hiệu cũng như của toàn xã hội.  
 
 
Nội dung nghiên cứu của luận án “Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu theo pháp luật Việt Nam hiện nay” được phân chia thành các nhóm 
vấn đề: nghiên cứu lý luận chung về quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu và 
bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu; nghiên cứu thực trạng pháp luật 
bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu; nghiên cứu giải pháp hoàn thiện 
pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu.  
 
Chương này đã cung cấp một bức tranh tổng quan về tình hình nghiên 
cứu liên quan đến đề tài "Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo 
pháp luật Việt Nam hiện nay". Thông qua việc điểm lại và phân tích các công 
trình khoa học, luận án, giáo trình và các đề tài nghiên cứu trong và ngoài 
nước, chương đã làm nổi bật những kết quả đạt được, những vấn đề đã được 
khai thác và những khoảng trống còn tồn tại trong lĩnh vực này. Từ đó, NCS 
nhận thức được những giá trị cần kế thừa từ các công trình nghiên cứu kể trên 
và xác định các vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu trong luận án của mình.  
Trên cơ sở tổng quan tình hình nghiên cứu và nhận diện những khoảng 
trống, chương đã xác định rõ các câu hỏi nghiên cứu chủ đạo mà luận án sẽ 
tập trung giải đáp. Các câu hỏi này được xây dựng một cách logic, bao quát 
các khía cạnh lý luận, thực trạng, thách thức và giải pháp, nhằm đảm bảo rằng 
luận án sẽ đi sâu vào những vấn đề cốt lõi và mang lại những đóng góp mới 
có giá trị khoa học và thực tiễn. Bên cạnh đó, việc xây dựng một nền tảng lý 

 35 
thuyết vững chắc và xác định rõ ràng các câu hỏi nghiên cứu trong chương 
này là bước khởi đầu quan trọng, tạo tiền đề cho việc đi sâu phân tích và giải 
quyết các vấn đề lý luận và thực tiễn liên quan đến bảo vệ quyền sở hữu trí 
tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật Việt Nam trong các chương tiếp theo của 
Luận án. 
 

 36 
Chƣơng 2 
 NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN VỀ BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ 
ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU VÀ PHÁP LUẬT BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU 
TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU 
 
2.1. Lý luận về quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
2.1.1. Khái niệm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói riêng 
chỉ phát sinh khi có các quy định pháp luật chính thức công nhận hoặc bảo hộ 
nó. Bản chất của quyền SHTT là một loại quyền tài sản đặc biệt, được xác lập 
trên cơ sở các quy định pháp luật liên quan, với nội dung quyền bao gồm 
quyền sử dụng, quyền định đoạt và quyền ngăn cấm người khác sử dụng trái 
phép. Sự phát triển vượt bậc của khoa học và công nghệ trên thế giới đã thúc 
đẩy mạnh mẽ các quan hệ sở hữu, dẫn đến sự hình thành một phạm trù sở hữu 
đặc biệt, đó chính là "sở hữu trí tuệ". Theo dòng thời gian, sở hữu trí tuệ ngày 
càng khẳng định vai trò then chốt trong đời sống kinh tế - xã hội, trở thành 
động lực quan trọng thúc đẩy sự phát triển của xã hội. Với giá trị kinh tế to 
lớn mà nó mang lại, các sản phẩm trí tuệ có thể trở thành đối tượng của các 
giao dịch thương mại như mua bán, chuyển giao quyền sử dụng, cho phép sử 
dụng, tặng cho hoặc được chuyển giao theo quy định của pháp luật thừa kế, 
tương tự như bất kỳ tài sản hữu hình nào khác. Điều này đòi hỏi sự ghi nhận 
và điều chỉnh chặt chẽ của hệ thống pháp luật. Quyền sở hữu trí tuệ được cấu 
thành từ ba nhóm quyền chính bao gồm quyền tác giả và quyền liên quan đến 
quyền tác giả, quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối với giống cây trồng [74]. 
Trong đó, nhóm quyền sở hữu công nghiệp bao gồm quyền của tổ chức, cá 
nhân đối với các tài sản trí tuệ là đối tượng của sở hữu công nghiệp, như sáng 
chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, nhãn hiệu, 
tên thương mại, chỉ dẫn địa lý, bí mật kinh doanh và quyền chống cạnh tranh 

 37 
không lành mạnh. Trong số các đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ được liệt 
kê, nhãn hiệu là đối tượng gắn kết chặt chẽ nhất với quá trình lưu thông hàng 
hóa. Thông qua nhãn hiệu, chủ thể sản xuất, kinh doanh có thể định danh và 
phân biệt hàng hóa, dịch vụ của mình khi đưa ra thị trường, đồng thời sử dụng 
nó như một công cụ quảng bá hiệu quả trên các phương tiện thông tin đại 
chúng, trong các tài liệu quảng cáo và giấy tờ giao dịch, nhằm thúc đẩy quá 
trình lưu thông hàng hóa, phát triển dịch vụ và gia tăng doanh số bán hàng. 
Mặt khác, nhãn hiệu còn giúp người tiêu dùng dễ dàng nhận biết và lựa chọn 
hàng hóa, dịch vụ phù hợp với nhu cầu, sở thích và kỳ vọng về chất lượng. 
Với những đặc điểm nổi bật này, nhãn hiệu được xác định là một đối tượng 
quyền thuộc nhóm quyền sở hữu công nghiệp, nằm trong hệ thống quyền sở 
hữu trí tuệ. Trong phạm vi nghiên cứu của luận án này, thuật ngữ "quyền sở 
hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu" sẽ được sử dụng một cách thống nhất. 
Quyền SHTT đối với nhãn hiệu được xác lập theo những nguyên tắc 
cơ bản gồm (i) đăng ký trước hoặc (ii) sử dụng trước. Theo nguyên tắc đăng 
ký trước, quyền SHTT đối với nhãn hiệu chỉ có thể được xác lập thông qua 
thủ tục đăng ký bảo hộ với nhà nước. Theo nguyên tắc này, việc đăng ký thủ 
tục xác lập quyền có ý nghĩa quan trọng đối với chủ sở hữu để đảm bảo quyền 
sở hữu đó thuộc về mình. Với nguyên tắc sử dụng trước, thời điểm nhãn hiệu 
được đưa ra thị trường có vai trò quyết định việc nhãn hiệu có được bảo hộ 
hay không, từ đó quyền SHTT đối với nhãn hiệu được sử dụng trước được 
công nhận. Hiện nay, tuỳ vào quy định của từng quốc gia mà quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu được công nhận thông qua việc đăng ký hoặc sử dụng. 
Nội hàm của khái niệm quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo pháp luật 
mỗi nước cũng như trong các điều ước quốc tế có sự khác nhau do bị chi phối 
bởi quan điểm về các dấu hiệu cấu thành nên nhãn hiệu. Nếu mở rộng các dấu 
hiệu cấu thành nhãn hiệu thì phạm vi quyền SHTT đối với nhãn hiệu được mở 
rộng và ngược lại. Hiện nay trên thế giới tồn tại nhiều khái niệm nhãn hiệu 

 38 
theo những góc độ khác nhau. Trong một số ĐƯQT điều chỉnh các lĩnh vực 
liên quan đến nhãn hiệu như CƯPR có các quy định về sở hữu công nghiệp 
nói chung trong đó có nhãn hiệu. Nội dung CƯPR đề cập đến ba vấn đề chủ 
yếu, bao gồm (i) nguyên tắc đối xử quốc gia; (ii) quyền ưu tiên; (iii) một số 
nguyên tắc chung đối với bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp mà các nước 
thành viên phải tuân thủ [96]. Phần liên quan đến nhãn hiệu của Công ước 
quy định một số điều kiện để được công nhận quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
để các nước thành viên thể chế vào pháp luật nước mình cho thống nhất. 
Công ước chỉ ra một số giới hạn về điều kiện đăng ký nhãn hiệu như “nhãn 
hiệu: các điều cấm liên quan đến quốc huy, dấu kiểm tra chính thức và biểu 
tượng của các tổ chức liên chính phủ” [99, Điều 6ter], khi dấu hiệu yêu cầu 
đăng ký nhãn hiệu rơi vào một trong các trường hợp này sẽ không được bảo 
hộ làm nhãn hiệu và chủ thể sử dụng các dấu hiệu đó không được hưởng các 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu. ĐƯQT tiếp theo cũng đã rất lâu đời liên quan 
đến nhãn hiệu cần nhắc đến là Thỏa ước Madrid về đăng ký quốc tế nhãn hiệu 
năm 1891, tiếp sau đó là Nghị định thư liên quan đến Thỏa ước Madrid năm 
1989. Hai điều ước này quy định chủ yếu về hoạt động của hệ thống đăng ký 
quốc tế nhãn hiệu bao gồm việc nộp đơn đăng ký quốc tế; hiệu lực của đăng 
ký quốc tế; việc từ chối bảo hộ; quy định về việc thay đổi, hủy bỏ, đình chỉ 
hiệu lực đăng ký quốc tế nhãn hiệu; các điều kiện để các nước tham gia Thỏa 
ước Madrid và Nghị định thư Madrid. Một điểm đáng chú ý trong quy định 
của Thoả ước Madrid ở phần “sự hạn chế về lãnh thổ”: “Tất cả các nước 
thành viên, vào bất cứ thời điểm nào cũng có thể thông báo cho Tổng giám 
đốc Tổ chức (sau đây gọi là “Tổng giám đốc”) bằng văn bản về việc bảo hộ 
nảy sinh từ đăng ký quốc tế sẽ có hiệu lực tại lãnh thổ nước đó chỉ theo đề 
nghị được biểu thị của chủ nhãn hiệu” [100, Điều 3bis]. Có thể thấy, mặc dù 
cả Công ước Paris về bảo hộ sở hữu công nghiệp 1883, Thoả ước Madrid và 
Nghị định thư Madrid về đăng ký quốc tế nhãn hiệu đều chưa đưa ra định 

 39 
nghĩa cụ thể về nhãn hiệu hay khái niệm rõ ràng về quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu nhưng thông qua các quy định về xác lập quyền SHTT đối với nhãn hiệu, 
quy định về trình tự thủ tục xác lập quyền SHTT đối với nhãn hiệu cho thấy 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu đã được ghi nhận. Cụ thể hơn nữa, các quy 
định liên quan đến điều kiện bảo hộ nhãn hiệu hay quy định về sự hạn chế 
lãnh thổ của nhãn hiệu đã gián tiếp cho chúng ta hình dung được giới hạn 
phạm vi không gian của các đối tượng và đặc điểm của quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu. 
Hiệp định về các khía cạnh liên quan đến thương mại của quyền sở 
hữu trí tuệ (TRIPS) năm 1995 đánh dấu một bước tiến mang ý nghĩa to lớn, 
đặc biệt trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ. Hiệp định này đã đưa ra một định nghĩa 
tiến bộ về nhãn hiệu tại khoản 1 Điều 15: “Bất kỳ một dấu hiệu, hoặc tổ hợp 
dấu hiệu nào, có khả năng phân biệt hàng hóa hoặc dịch vụ của một doanh 
nghiệp với hàng hoá hoặc dịch vụ của doanh nghiệp khác, đều có thể làm 
nhãn hiệu. Các dấu hiệu đó, đặc biệt là các từ, kể cả tên riêng, các chữ cái, 
chữ số, các yếu tố hình họa và tổ hợp các mầu sắc cũng như tổ hợp bất kỳ của 
dấu hiệu đó, phải có khả năng dược đăng ký làm nhãn hiệu hàng hóa. Trường 
hợp bản thân các dấu hiệu không có khả năng phân biệt hàng hóa hoặc dịch vụ 
tương ứng, các thành viên có thể quy định rằng khả năng được đăng ký phụ 
thuộc vào tính phân biệt đạt được thông qua việc sử dụng. Các thành viên có thể 
quy định rằng điều kiện để được đăng ký là các dấu hiệu phải là các dấu hiệu 
nhìn thấy được [98]. 
Định nghĩa nhãn hiệu trong Hiệp định TRIPs đã mở rộng đáng kể về 
phạm vi và chi tiết so với cách hiểu truyền thống thông qua việc liệt kê cụ thể 
các dấu hiệu có thể cấu thành nhãn hiệu. Có thể nhận thấy, khái niệm nhãn 
hiệu theo Hiệp định TRIPs rộng hơn so với Hiệp ước Luật Nhãn hiệu năm 
1994. Từ một góc độ nhất định, thông qua định nghĩa và việc liệt kê các đối 
tượng có khả năng được bảo hộ dưới dạng nhãn hiệu, cách tiếp cận về quyền 

 40 
sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu trong TRIPs đã thể hiện sự tiến bộ vượt bậc 
và trở thành cơ sở quan trọng để các quốc gia xây dựng cho mình một định 
nghĩa riêng, phù hợp với điều kiện và hệ thống pháp luật của mình. 
Pháp luật của mỗi quốc gia thể hiện những quy định và quan điểm tiếp 
cận riêng biệt liên quan đến các yếu tố có khả năng phân biệt hàng hóa, dịch 
vụ cùng loại của các chủ thể kinh doanh. Sự khác biệt này dẫn đến những 
quan niệm không đồng nhất về phạm vi quyền đối với nhãn hiệu giữa các hệ 
thống pháp luật. Lấy ví dụ, tại Hoa Kỳ, các yếu tố như âm thanh và mùi vị có 
thể được chấp nhận đăng ký làm nhãn hiệu. Thậm chí, nhãn hiệu vẫn có thể 
được bảo hộ ngay cả khi bản thân chúng thiếu tính phân biệt vốn có, với điều 
kiện chứng minh được khả năng phân biệt thông qua quá trình sử dụng thực tế 
trên thị trường. Chính vì vậy, quan điểm về quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở 
những quốc gia này được mở rộng đáng kể. Tuy nhiên, ở một số quốc gia 
khác, phạm vi các yếu tố được thừa nhận là cấu thành nhãn hiệu lại hẹp hơn, 
thường chỉ giới hạn ở tên gọi, hình ảnh và màu sắc. Theo đó, quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu ở những nước này cũng bị thu hẹp trong phạm vi bảo hộ đối với 
các dấu hiệu cấu thành được pháp luật thừa nhận. 
Ở Việt Nam, tiếp thu những quan điểm tiến bộ trên thế giới về khái 
niệm nhãn hiệu và quyền SHTT đối với nhãn hiệu, Luật sở hữu trí tuệ 2005 
tại khoản 16 Điều 4 giải thích "nhãn hiệu" được hiểu "là dấu hiệu dùng để 
phân biệt hàng hóa, dịch vụ của các tổ chức, cá nhân khác nhau" và cụ thể 
hơn trong Điều 72 Luật SHTT được sửa đổi, bổ sung năm 2022 khi nhắc đến 
điều kiện chung đối với nhãn hiệu được bảo hộ, đó là "dấu hiệu nhìn thấy 
được dưới dạng chữ cái, từ ngữ, hình vẽ, hình ảnh, hình ba chiều hoặc sự kết 
hợp các yếu tố đó, được thể hiện bằng một hoặc nhiều màu sắc, hoặc dấu 
hiệu âm thanh thể hiện được dưới dạng đồ hoạ" [74]. Các dấu hiệu này tiếp 
tục được làm rõ thông qua quy định về dấu hiệu không được bảo hộ với danh 
nghĩa nhãn hiệu, về khả năng phân biệt của nhãn hiệu. Khái niệm về nhãn 

 41 
hiệu trong Luật SHTT đã có những thay đổi nhất định so với pháp luật trước 
kia theo hướng tích cực và gần hơn với quy định trong Hiệp định TRIPS, cho 
thấy hệ thống pháp luật sở hữu trí tuệ Việt Nam nói chung cũng như quy định 
về nhãn hiệu nói riêng đang từng bước chuyển biến theo sự hội nhập kinh tế 
quốc tế, đồng thời tạo ra cơ sở và là điều kiện quan trọng giúp cho việc thực 
thi luật sở hữu trí tuệ cũng như pháp luật về nhãn hiệu có hiệu quả. 
Thông qua phân tích các nguyên tắc xác lập quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu, phân tích khái niệm nhãn hiệu để xác định các dấu hiệu là nội hàm của 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu, trong phạm vi Luận án này, khái niệm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu có thể được hiểu một cách chung nhất là quyền của 
các chủ thể do pháp luật quy định hoặc thừa nhận thông qua việc đăng ký 
hoặc sử dụng đối với các dấu hiệu dùng để phân biệt hàng hóa, dịch vụ với 
các chủ thể khác, bao gồm dấu hiệu nhìn thấy được dưới dạng chữ cái, từ 
ngữ, hình vẽ, hình ảnh, hình ba chiều hoặc sự kết hợp các yếu tố đó, được thể 
hiện bằng một hoặc nhiều màu sắc, hoặc dấu hiệu âm thanh thể hiện được 
dưới dạng đồ hoạ. 
2.1.2. Đặc điểm của quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Nhãn hiệu, với tư cách là một đối tượng thuộc phạm vi SHTT, đồng 
nghĩa với việc quyền SHTT đối với nhãn hiệu là một bộ phận cấu thành của 
hệ thống quyền SHTT. Do đó, quyền SHTT đối với nhãn hiệu vừa mang 
những đặc điểm chung vốn có của quyền SHTT, vừa sở hữu những thuộc tính 
riêng biệt, tạo nên sự khác biệt so với các loại quyền tài sản khác. Các đặc 
điểm chung bao gồm những đặc điểm cơ bản sau đây:  
Đối tượng của quyền: Quyền sở hữu trí tuệ bắt nguồn từ hoạt động 
sáng tạo trí tuệ của con người, với đối tượng là các tài sản trí tuệ - những tài 
sản vô hình, phi vật thể. Đây là một phạm trù quyền sở hữu đặc biệt, khác biệt 
căn bản so với quyền sở hữu đối với tài sản hữu hình. Sự khác biệt cốt lõi 
giữa hai loại quyền này thể hiện rõ nét ở bản chất của đối tượng sở hữu. Nếu 

 42 
như đối tượng của quyền sở hữu tài sản thông thường mang tính hiện hữu, có 
thể tiếp cận và kiểm soát bằng các phương tiện vật lý, thì đối tượng của quyền 
SHTT lại được hình thành từ ý tưởng sáng tạo, tồn tại dưới dạng vô hình và 
không thể nắm bắt một cách trực tiếp, cơ học. 
Quyền SHTT đối với nhãn hiệu, kế thừa đặc điểm chung về đối tượng 
của quyền SHTT, có đối tượng là chính các nhãn hiệu. Nhãn hiệu được nhận 
diện thông qua việc gắn liền với hàng hóa, dịch vụ trong quá trình lưu thông 
trên thị trường và có thể được thể hiện dưới nhiều hình thức đa dạng như chữ 
viết, hình ảnh, âm thanh... Do bản chất vô hình, việc nắm giữ nhãn hiệu của 
chủ thể quyền mang tính tương đối, phụ thuộc vào sự ghi nhận và bảo hộ của 
pháp luật. Chính đặc điểm này khiến đối tượng nhãn hiệu dễ dàng trở thành 
mục tiêu bị sử dụng, khai thác hoặc chiếm đoạt một cách trái phép. Trong bối 
cảnh khoa học công nghệ phát triển mạnh mẽ, cùng với sự bùng nổ của 
thương mại điện tử như một kênh bán hàng hiệu quả, nguy cơ nhãn hiệu bị 
xâm phạm ngày càng gia tăng về tính chất và mức độ nghiêm trọng. Vì vậy, 
việc bảo vệ nhãn hiệu - đối tượng đặc thù của quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
- đang phải đối mặt với những khó khăn và thách thức không nhỏ trong bối 
cảnh mới. 
Nội dung quyền: tương tự như nội dung quyền SHTT nói chung, nội 
dung quyền SHTT đối với nhãn hiệu là một quyền độc quyền được Nhà nước 
công nhận và bảo hộ. Quyền này được thể hiện thông qua việc chủ sở hữu có 
độc quyền sử dụng nhãn hiệu cho hàng hóa, dịch vụ đã đăng ký, cho phép 
người khác sử dụng nhãn hiệu theo các điều kiện nhất định, định đoạt quyền 
đối với nhãn hiệu (ví dụ: chuyển nhượng, chuyển giao quyền sử dụng) và 
ngăn cấm các chủ thể khác sử dụng hoặc định đoạt nhãn hiệu khi chưa được 
phép. Điểm khác biệt cốt lõi trong nội dung quyền SHTT so với quyền sở hữu 
tài sản thông thường nằm ở chỗ: việc chủ sở hữu cho phép người khác sử 
dụng tài sản trí tuệ không làm suy giảm khả năng sử dụng tài sản đó của chính 

 43 
chủ sở hữu. Trong khi đó, đối với tài sản hữu hình, việc chuyển giao quyền sử 
dụng thường đồng nghĩa với việc chủ sở hữu tạm thời hoặc vĩnh viễn không 
còn trực tiếp nắm giữ và sử dụng tài sản đó nữa. Quyền ngăn cấm người khác 
sử dụng nhãn hiệu khi không được phép là cơ sở pháp lý để chủ thể quyền 
yêu cầu các cơ quan có thẩm quyền áp dụng các biện pháp bảo vệ khi có hành 
vi xâm phạm. Tuy nhiên, do đặc thù của quyền SHTT liên quan đến lợi ích 
của Nhà nước và lợi ích công cộng, nguyên tắc cân bằng lợi ích và đảm bảo 
sự hài hòa giữa các bên liên quan luôn được pháp luật SHTT đề cao. Do vậy, 
sự độc quyền của quyền SHTT nói chung, bao gồm cả quyền đối với nhãn 
hiệu, chỉ mang tính tương đối và có những giới hạn nhất định. 
Căn cứ xác lập quyền: Quyền SHTT nói chung, trong đó có quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu, được xác lập dựa trên các căn cứ pháp lý do pháp 
luật quy định. Khác với phần lớn tài sản thông thường, quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu không tự động phát sinh mà phải đáp ứng các tiêu chí nhất định 
theo quy định của pháp luật. Điều này có nghĩa là, chủ thể quyền không 
đương nhiên có quyền SHTT đối với nhãn hiệu chỉ vì đã tạo ra hoặc sử dụng 
dấu hiệu đó. Căn cứ xác lập quyền SHTT đối với nhãn hiệu có thể dựa trên cơ 
sở đăng ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền (theo nguyên tắc nộp đơn đầu 
tiên) hoặc trên cơ sở đáp ứng các điều kiện đặc biệt khác theo quy định của hệ 
thống pháp luật từng quốc gia (ví dụ: đối với nhãn hiệu nổi tiếng). Việc đáp 
ứng đầy đủ các điều kiện để xác lập quyền SHTT đối với nhãn hiệu sẽ là tiền 
đề pháp lý để quyền này chính thức phát sinh và được pháp luật bảo vệ. 
Giới hạn quyền: tương tự như các quyền SHTT khác, quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu không được mặc nhiên công nhận ở mọi phạm vi lãnh thổ hoặc 
kéo dài vô tận. Quyền này mang những giới hạn pháp lý nhất định về không 
gian và thời gian bảo hộ, đồng thời còn chịu sự điều chỉnh nhằm đảm bảo sự 
cân bằng lợi ích giữa các chủ thể liên quan và lợi ích công cộng.  

 44 
Giới hạn về không gian (tính lãnh thổ): Quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
mang tính lãnh thổ sâu sắc. Sự bảo hộ nhãn hiệu chỉ có hiệu lực trong phạm vi 
quốc gia hoặc vùng lãnh thổ nơi quyền đã được xác lập thông qua đăng ký 
hoặc các điều ước quốc tế. Việc thực hiện nội dung quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu, bao gồm cả quyền sử dụng và quyền ngăn cấm, chỉ được thực thi trong 
giới hạn lãnh thổ quốc gia mà nhãn hiệu đó được bảo hộ. Đặc điểm này tạo 
nên sự khác biệt căn bản so với quyền sở hữu tài sản thông thường trong đó 
phần lớn tài sản hữu hình có thể được di chuyển theo ý chí của chủ sở hữu mà 
không bị ràng buộc bởi biên giới quốc gia. 
Giới hạn về thời gian (tính thời hạn): Tương tự như hầu hết các quyền 
SHTT khác, quyền SHTT đối với nhãn hiệu không được bảo hộ vĩnh viễn mà 
có giới hạn về thời gian. Mặc dù chủ sở hữu có thể gia hạn thời gian bảo hộ, 
nhưng việc này phải tuân thủ các thủ tục pháp lý định kỳ theo quy định của 
pháp luật từng quốc gia. Tính thời hạn này nhằm mục đích tạo sự cân bằng 
giữa việc bảo vệ quyền lợi của chủ sở hữu và việc thúc đẩy sự cạnh tranh, đổi 
mới trên thị trường sau một khoảng thời gian bảo hộ nhất định. 
Ngoài những giới hạn về không gian và thời gian, quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu còn chịu sự điều chỉnh bởi các quy định pháp luật nhằm đảm bảo sự 
cân bằng lợi ích với các chủ thể khác liên quan và lợi ích công cộng. Các giới 
hạn này có thể bao gồm các trường hợp sử dụng nhãn hiệu một cách trung 
thực để mô tả hàng hóa, dịch vụ, sử dụng trong các hoạt động so sánh, hoặc 
các trường hợp ngoại lệ khác được quy định trong pháp luật nhằm phục vụ 
các mục tiêu chính sách công cộng. 
Bên cạnh những đặc điểm chung của quyền SHTT, quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu cũng có những điểm riêng biệt, thể hiện ở: 
Đối tượng của quyền: Đối tượng bảo hộ của quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu có sự khác biệt đáng kể so với đối tượng cụ thể của các quyền SHTT 
khác. Nếu như quyền tác giả bảo vệ các tác phẩm văn học, nghệ thuật, vốn 

 45 
được sáng tạo chủ yếu nhằm đáp ứng nhu cầu tinh thần và giải trí; quyền 
SHTT đối với giống cây trồng và vật nuôi hướng đến kết quả của hoạt động 
sản xuất nông nghiệp; thì ngay trong phạm vi quyền sở hữu công nghiệp, mỗi 
đối tượng cũng mang những đặc trưng riêng biệt. Kiểu dáng công nghiệp bảo 
hộ hình dáng bên ngoài của sản phẩm, được thể hiện qua hình khối, đường 
nét, màu sắc hoặc sự kết hợp của chúng; sáng chế bảo vệ các giải pháp kỹ 
thuật dưới dạng sản phẩm hoặc quy trình, nhằm giải quyết một vấn đề cụ thể 
thông qua việc ứng dụng các quy luật tự nhiên. Trong khi đó, đối tượng đặc 
thù của quyền SHTT đối với nhãn hiệu lại là các dấu hiệu có chức năng phân 
biệt hàng hóa, dịch vụ của các chủ thể kinh doanh khác nhau trên thị trường. 
Tuy nhiên, sự phân định đối tượng bảo hộ giữa các loại quyền SHTT chỉ mang 
tính tương đối, bởi lẽ trong thực tế, giữa chúng có sự giao thoa nhất định, một 
đối tượng có thể vừa mang đặc trưng của loại quyền SHTT này, đồng thời lại có 
khả năng trở thành đối tượng bảo hộ của một quyền SHTT khác. 
Điều kiện bảo hộ: Trong khi điều kiện tiên quyết để bảo hộ quyền tác 
giả là sự sáng tạo mang tính nguyên gốc, tính mới tuyệt đối trên phạm vi toàn 
thế giới là yêu cầu bắt buộc đối với kiểu dáng công nghiệp và sáng chế thì đối 
với nhãn hiệu, tính phân biệt đóng vai trò then chốt trong việc xác định khả 
năng được bảo hộ. Tính phân biệt của nhãn hiệu có ý nghĩa sống còn trong 
việc đảm bảo rằng khi nhãn hiệu đó hiện diện và lưu thông trên thị trường, 
người tiêu dùng có thể dễ dàng nhận diện và phân biệt nhãn hiệu này với nhãn 
hiệu của các chủ thể kinh doanh khác đối với hàng hóa, dịch vụ cùng loại, qua 
đó ngăn ngừa nguy cơ nhầm lẫn về nguồn gốc thương mại. 
Thời hạn bảo hộ: thời hạn bảo hộ quyền SHTT đối với nhãn hiệu được 
quy định là 10 năm kể từ ngày cấp văn bằng bảo hộ và có thể được gia hạn 
liên tiếp nhiều lần, mỗi lần 10 năm. Điều này tạo ra sự khác biệt đáng chú ý 
so với thời hạn bảo hộ của các đối tượng SHTT khác. Cụ thể, quyền SHTT 
đối với sáng chế có thời hạn bảo hộ là 20 năm và không được phép gia hạn; 

 46 
quyền đối với kiểu dáng công nghiệp có thời hạn bảo hộ là 5 năm, có thể gia 
hạn tối đa hai lần, mỗi lần 5 năm; trong khi đó, quyền tác giả được phân thành 
hai loại với thời hạn khác nhau, quyền nhân thân thường có thời hạn bảo hộ 
vĩnh viễn, còn quyền tài sản có thời hạn bảo hộ kéo dài suốt cuộc đời tác giả 
và thêm 50 năm sau khi tác giả qua đời. Quy định về thời hạn bảo hộ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu cho thấy, trên thực tế, quyền bảo hộ nhãn hiệu có 
khả năng kéo dài gần như vô thời hạn nếu nhãn hiệu được sử dụng liên tục 
trong hoạt động thương mại và chủ sở hữu thực hiện đầy đủ thủ tục gia hạn 
theo quy định pháp luật sau mỗi chu kỳ 10 năm. 
2.2. Lý luận về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
2.2.1. Khái niệm bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Như đã phân tích ở trên, có thể thấy quyền SHTT đối với nhãn hiệu là 
quyền của các chủ thể do pháp luật quy định hoặc thừa nhận. Khi quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu phát sinh, Nhà nước với vai trò điều tiết sẽ thiết lập 
các quy định pháp luật để bảo vệ quyền đó khỏi các hành vi xâm phạm, đảm 
bảo cho các chủ thể quyền yên tâm thực hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh, 
người tiêu dùng được sử dụng những hàng hoá, dịch vụ chính chủ, đúng 
nguồn gốc. Các quy tắc về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu có thể đã 
xuất hiện từ rất lâu đời, manh nha thể hiện qua lịch sử xuất hiện của nhãn 
hiệu. Tuy nhiên những biện pháp chế tài rõ ràng được thể chế trong quy định 
pháp luật để trừng trị, răn đe những hành vi xâm phạm quyền đối với nhãn 
hiệu xuất hiện vào khoảng thế kỷ 19. Tại Pháp, Đạo luật “Nhà máy, Sản xuất 
và Nơi làm việc” năm 1803 (Điều 16), Bộ luật hình sự năm 1810 (Điều 142) 
và 1824 (Điều 433) quy định hành vi lợi dụng danh nghĩa của người khác, sử 
dụng sai tên người khác hay sử dụng sai tên khu vực sản xuất là hành vi phạm 
tội và có thể bị trừng phạt. Tại Anh, khoảng 50 năm sau đó xuất hiện quy định 
gọi là “luật công bằng nhãn hiệu” để bổ sung cho sự bảo vệ nhãn hiệu trong 
luật chung [124]. Nhìn chung, trong bối cảnh cách mạng công nghiệp bùng nổ 

 47 
ở Châu Âu vào thế kỷ XIX, sự phát triển của các phương thức sản xuất mới 
đã thúc đẩy mạnh mẽ quá trình trao đổi và giao thương hàng hóa, vượt ra khỏi 
phạm vi lãnh thổ quốc gia. Trong quá trình đó, các quốc gia phát triển đã nhận 
thức rõ những vấn đề phát sinh, ảnh hưởng đến quyền lợi của chủ thể quyền, 
người tiêu dùng và lợi ích quốc gia. Từ đó, các quốc gia đã tiến hành đàm 
phán và ký kết các quy tắc chung nhằm đảm bảo sự ổn định của hoạt động 
thương mại và sản xuất, bảo vệ quyền của các chủ thể và ngăn chặn hành vi 
xâm phạm. Theo thời gian, tính ưu việt của các điều ước quốc tế này đã thu 
hút sự tham gia ngày càng tăng của nhiều quốc gia. Điển hình là Công ước 
Paris, Hiệp định TRIPS, cùng với các hiệp định song phương và đa phương 
thế hệ mới, đã tạo ra một khung pháp lý ngày càng hoàn thiện và thống nhất 
hơn về bảo hộ và bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
Khi đề cập đến vấn đề này, cần thiết phải phân biệt rõ ràng hai khái 
niệm "bảo hộ quyền SHTT đối với nhãn hiệu" và "bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu". Hai khái niệm này có mối quan hệ mật thiết, tuy nhiên, trong một 
số trường hợp, ranh giới giữa chúng chưa được xác định một cách tường 
minh. Cộng đồng quốc tế sử dụng hai thuật ngữ "protection of trademark 
rights" và "enforcement of trademark rights" để chỉ các khía cạnh khác nhau 
của việc bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Cụm từ "protection of 
trademark rights", tùy theo ngữ cảnh và hệ thống pháp luật quốc gia, có thể 
được hiểu là "bảo hộ nhãn hiệu" hoặc "bảo vệ nhãn hiệu", trong khi 
"enforcement of trademark rights" thường được sử dụng để chỉ hoạt động 
thực thi bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
Một quan điểm cho rằng "bảo hộ quyền SHTT đối với nhãn hiệu" nên 
được hiểu theo nghĩa rộng, bao gồm cả quá trình đăng ký xác lập quyền, trình 
tự khai thác và sử dụng nhãn hiệu, cũng như các biện pháp pháp lý nhằm ngăn 
chặn hành vi xâm phạm. Quan điểm này tương đồng với nội dung chú thích 3 
của Hiệp định TRIPs, theo đó "bảo hộ phải bao gồm các vấn đề ảnh hưởng 

 48 
đến khả năng đạt được, việc đạt được, phạm vi, việc duy trì hiệu lực và việc 
thực thi các quyền SHTT cũng như các vấn đề ảnh hưởng đến việc sử dụng 
các quyền SHTT". Với cách tiếp cận này, khái niệm bảo hộ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu bao hàm cả bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, đồng nghĩa 
với việc bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là một bộ phận cấu thành của 
bảo hộ quyền SHTT đối với nhãn hiệu.    
Tuy nhiên, lại có quan điểm cho rằng "bảo hộ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu" chỉ giới hạn ở vai trò của nhà nước – thông qua hệ thống pháp luật 
– trong việc thiết lập cơ chế để ghi nhận quyền cho chủ sở hữu nhãn hiệu, mà 
cốt lõi là hoạt động xác lập quyền. Theo cách tiếp cận này, bảo hộ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu đơn thuần là hoạt động xác lập quyền của nhà nước, 
tạo cơ sở pháp lý để chủ thể quyền yêu cầu các biện pháp bảo vệ khi có hành 
vi xâm phạm. Pháp luật Việt Nam hiện hành quy định việc bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu được đảm bảo thông qua cơ chế xác lập quyền đối 
với nhãn hiệu đó (dựa trên nguyên tắc nộp đơn đăng ký sớm nhất). Theo đó, 
để quyền và lợi ích hợp pháp của mình được bảo vệ, chủ sở hữu nhãn hiệu 
cần tiến hành thủ tục đăng ký nhãn hiệu tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền, 
tuân thủ trình tự và thủ tục pháp luật quy định, và được cấp văn bằng bảo hộ. 
Về quan điểm cá nhân, NCS đồng tình với cách hiểu rằng "bảo hộ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu" là một khái niệm mang tính bao trùm, không chỉ 
giới hạn ở hoạt động xác lập quyền ban đầu mà còn bao gồm toàn bộ các biện 
pháp pháp lý được triển khai trên thực tế nhằm bảo vệ hiệu quả quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu trong suốt thời gian bảo hộ. 
Tổng hợp từ những phân tích trên đây, thuật ngữ bảo hộ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu được hiểu một cách chung nhất là việc nhà nước thông qua 
các quy định pháp luật xác lập quyền SHTT đối với nhãn hiệu cho chủ sở hữu 
đồng thời bảo đảm cho chủ sở hữu khai thác quyền đối với nhãn hiệu một 
cách hiệu quả. 

 49 
Việc xác lập quyền SHTT đối với nhãn hiệu được thể hiện dưới hình 
thức cấp văn bằng bảo hộ. Ở Việt Nam, văn bằng bảo hộ nhãn hiệu là Giấy 
chứng nhận đăng ký nhãn hiệu. Sau khi thực hiện thủ tục xác lập quyền đối 
với nhãn hiệu và được cấp văn bằng bảo hộ, chủ sở hữu nhãn hiệu sẽ được 
độc quyền sử dụng (có hạn chế) nhãn hiệu và được pháp luật bảo vệ quyền 
đó. Kể từ thời điểm này, quyền SHTT đối với nhãn hiệu sẽ được pháp luật 
bảo vệ thông qua các biện pháp cụ thể, các hành vi xâm phạm quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu đã được bảo hộ sẽ bị áp dụng các biện pháp xử lý nhất định 
phù hợp. 
Theo Từ điển Tiếng Việt của Viện Ngôn ngữ học, xuất bản năm 2004, 
thuật ngữ "bảo vệ" được định nghĩa là "chống lại mọi sự xâm phạm để giữ 
cho luôn luôn được nguyên vẹn". Từ định nghĩa này, có thể hiểu bảo vệ quyền 
sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu là việc sử dụng một hệ thống các biện pháp và 
phương thức pháp lý nhằm ngăn chặn, đẩy lùi mọi hành vi xâm phạm quyền 
nhãn hiệu, đảm bảo sự toàn vẹn và hiệu lực của quyền này. 
Hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu chỉ được khởi động 
khi phát sinh các hành vi xâm phạm quyền của chủ thể quyền. Về nguyên tắc, 
các biện pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu luôn đi liền với việc xác 
định trách nhiệm pháp lý của bên có hành vi xâm phạm đồng thời áp dụng các 
chế tài tương ứng theo quy định của pháp luật. Các biện pháp bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu hiện hành bao gồm các biện pháp mang tính dân sự, 
hành chính và hình sự. Biện pháp kiểm soát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu 
qua biên giới liên quan đến SHTT, xét về bản chất, là một thủ tục tố tụng đặc 
biệt thuộc phạm vi biện pháp hành chính, với đặc trưng về địa điểm áp dụng 
tại khu vực biên giới và đối tượng điều chỉnh là hàng hóa xuất khẩu, nhập 
khẩu. Do đó, biện pháp này có thể được xem xét như một bộ phận cấu thành 
của biện pháp hành chính. Mỗi biện pháp bảo vệ quyền SHTT sở hữu những 
đặc điểm riêng biệt, tạo thành một hệ thống công cụ pháp lý đồng bộ nhằm 

 50 
bảo vệ quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói riêng. 
Hệ thống này đóng vai trò then chốt trong việc đảm bảo các quy định của 
pháp luật về nhãn hiệu được thực thi một cách nghiêm minh và hiệu quả, bảo 
vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của Nhà nước, xã hội, chủ sở hữu nhãn hiệu, 
người tiêu dùng và các chủ thể khác có liên quan, đặc biệt là nhằm thực hiện 
đầy đủ các cam kết quốc tế của Việt Nam về bảo hộ và thực thi quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu. 
Theo Trường Đại học Luật Hà Nội (2014): “Bảo vệ quyền sở hữu trí 
tuệ chính là việc sử dụng các thiết chế cần thiết bảo đảm cho chủ thể quyền 
sở hữu trí tuệ thực hiện các quyền của mình trên thực tế nhằm bảo đảm quyền 
sở hữu trí tuệ là một thực quyền” [40]. Định nghĩa này các chủ thể có thể sử 
dụng tất cả các biện pháp phù hợp để đảm bảo rằng các quyền tài sản đối với 
quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với nhãn hiệu của chủ thể quyền 
được bảo vệ trước các hành vi xâm phạm quyền từ các chủ thể không được 
phép nắm giữ các đối tượng quyền SHTT được pháp luật bảo hộ.  
Tổng hợp từ những phân tích đã trình bày, thuật ngữ bảo vệ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu được hiểu một cách hệ thống như sau: Bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu là hoạt động của cơ quan nhà nước có 
thẩm quyền, chủ sở hữu nhãn hiệu hoặc chủ thể khác liên quan sử dụng các 
biện pháp được pháp luật quy định nhằm ngăn chặn, xử lý những hành vi xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu hợp pháp, giữ nguyên vẹn quyền 
sở hữu cho đối tượng này. 
Việc nghiên cứu các biện pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
theo định nghĩa trên có thể được tiếp cận theo các phương diện chủ yếu sau: 
- Tiếp cận từ chủ thể thực hiện:  
+ Các biện pháp bảo vệ được thực hiện bởi chủ thể quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu; 
+ Các biện pháp bảo vệ được thực hiện bởi cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.  

 51 
- Tiếp cận từ tính chất của biện pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu: 
+ Biện pháp dân sự;  
+ Biện pháp hành chính;  
+ Biện pháp hình sự;  
+ Biện pháp kiểm soát hàng hóa xuất khẩu/nhập khẩu qua biên giới.  
- Tiếp cận từ mục đích áp dụng: 
+ Các biện pháp phòng ngừa và ngăn chặn như cảnh báo xâm phạm, 
các biện pháp công nghệ trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu;  
+ Các biện pháp xử lý hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu được thực hiện bởi các cơ quan bảo vệ quyền SHTT như Thanh tra, 
Quản lý thị trường, Hải quan, Toà án và các cơ quan bảo vệ khác. 
Cách tiếp cận về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu như trên đã 
khái quát được toàn bộ nội hàm của hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu và hoàn toàn phù hợp với các quy định hiện hành của Luật Sở hữu 
trí tuệ Việt Nam. 
2.2.2. Đặc điểm của bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu mang những đặc trưng pháp lý 
riêng biệt, xuất phát từ bản chất vô hình của đối tượng được bảo hộ. Quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu không chỉ đơn thuần là quyền tài sản mang tính cá 
nhân của chủ thể, mà còn tiềm ẩn nguy cơ dễ dàng bị xâm phạm do tính chất 
phi vật/vô hình thể của nó. Chính vì lẽ đó, các quốc gia đều xây dựng một hệ 
thống các biện pháp pháp lý bảo vệ nhằm hỗ trợ chủ thể quyền đồng thời bảo 
đảm sự lành mạnh của môi trường cạnh tranh trên thị trường cũng như bảo vệ 
quyền lợi của người tiêu dùng. Khác với việc bảo vệ các loại tài sản hữu hình 
thông thường, việc bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu sở hữu những đặc 
điểm nổi bật sau đây: 
Thứ nhất, về chủ thể: chủ thể trong hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu bao gồm hai nhóm chính: (i) chủ thể có quyền yêu cầu áp dụng 

 52 
các biện pháp bảo vệ, tiêu biểu là chủ sở hữu nhãn hiệu và các chủ thể khác 
có quyền và lợi ích liên quan theo quy định của pháp luật; và (ii) chủ thể có 
thẩm quyền áp dụng các biện pháp bảo vệ, bao gồm hệ thống tòa án, cơ quan 
thanh tra chuyên ngành (ví dụ: thanh tra khoa học và công nghệ), cơ quan hải 
quan, cơ quan công an, cơ quan quản lý thị trường, và ủy ban nhân dân các 
cấp. Cần lưu ý rằng, phạm vi chủ thể thực hiện bảo vệ quyền đối với tài sản 
hữu hình thường rộng hơn và có thể không hoàn toàn trùng khớp với các chủ 
thể bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu.  
Thứ hai, về giới hạn bảo vệ quyền: xuất phát từ nguyên tắc lãnh thổ 
trong bảo hộ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, theo đó quyền chỉ được bảo hộ 
trong phạm vi lãnh thổ quốc gia nơi nhãn hiệu đã được xác lập quyền, hoạt 
động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu cũng chịu sự giới hạn tương ứng 
về mặt không gian. Điều này đồng nghĩa với việc, nếu hành vi xâm phạm 
nhãn hiệu xảy ra ngoài phạm vi lãnh thổ quốc gia nơi nhãn hiệu được bảo hộ, 
thì về cơ bản, chủ thể quyền sẽ không có căn cứ pháp lý vững chắc để yêu cầu 
áp dụng các biện pháp bảo vệ quyền. 
Thứ ba, về đối tượng bảo vệ: Đối tượng của hoạt động bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu chính là quyền SHTT đối với nhãn hiệu đó – một 
dạng tài sản trí tuệ, mang bản chất vô hình – được kết tinh giá trị từ chất 
lượng hàng hóa, dịch vụ, uy tín, danh tiếng của chủ sở hữu và sự tin tưởng 
của người tiêu dùng thông qua quá trình lưu thông trên thị trường. Do tính 
chất vô hình, quyền SHTT đối với nhãn hiệu không thể được nắm giữ hoặc 
kiểm soát bằng các phương tiện vật lý tương tự như tài sản hữu hình. Chính vì 
vậy, quyền này dễ bị xâm phạm, chiếm đoạt bởi các chủ thể khác so với 
quyền sở hữu tài sản hữu hình. Mức độ dễ bị xâm phạm của quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu thường tỷ lệ thuận với mức độ nổi tiếng và giá trị thương mại 
của nhãn hiệu mà chủ thể quyền đang nắm giữ. Do đó, quyền SHTT đối với 

 53 
nhãn hiệu được xác định là một đối tượng đặc biệt cần được bảo vệ bằng 
những cơ chế pháp lý phù hợp và hiệu quả. 
Thứ tư, về biện pháp bảo vệ quyền: cũng tương tự như biện pháp bảo 
vệ quyền SHTT nói chung, biện pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
khá đa dạng và tuỳ từng tiêu chí có thể có các biện pháp bảo vệ khác nhau. 
 Khi xem xét biện pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo 
tiêu chí chủ thể thực hiện có thể phân ra (i) biện pháp bảo vệ của chủ thể 
quyền và (ii) biện pháp bảo vệ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.  
Nếu căn cứ vào mục đích của biện pháp áp dụng có thể phân ra (i) 
biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn và (ii) biện pháp xử lý hành vi xâm phạm. 
Nếu căn cứ vào tính chất hoặc mức độ nghiêm trọng của hành vi xâm 
phạm có thể phân ra (i) biện pháp dân sự, (ii) biện pháp hành chính, (iii) biện 
pháp hình sự. 
Thứ năm, về mục đích của việc bảo vệ: bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu không chỉ mang ý nghĩa bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho chủ 
thể quyền mà còn mang ý nghĩa đảm bảo quyền và lợi ích chính đáng của 
người tiêu dùng, những người trực tiếp sử dụng các hàng hoá, dịch vụ mang 
nhãn hiệu, hơn thế nữa là sự đảm bảo cho cạnh tranh lành mạnh và thúc đẩy 
phát triển nền kinh tế. 
2.2.3. Các biện pháp bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu, tương tự như quyền sở hữu tài 
sản nói chung, là một quyền dân sự tuyệt đối của chủ sở hữu, đòi hỏi mọi chủ 
thể khác trong xã hội có nghĩa vụ tôn trọng và không được thực hiện bất kỳ 
hành vi xâm phạm nào. Nhà nước, với vai trò chủ đạo, thiết lập một hệ thống 
pháp luật hoàn chỉnh, bao gồm các biện pháp hỗ trợ bảo vệ quyền đa dạng và 
hiệu quả, nhằm ngăn chặn triệt để các hành vi xâm phạm, bảo vệ quyền và lợi 
ích hợp pháp của chủ sở hữu nhãn hiệu, đồng thời duy trì một môi trường 
cạnh tranh lành mạnh trên thị trường. Mỗi biện pháp bảo vệ quyền sở hữu trí 

 54 
tuệ đối với nhãn hiệu mang những đặc trưng pháp lý riêng biệt, do đó, tùy 
thuộc vào từng tình huống cụ thể và góc độ xem xét, mỗi biện pháp sẽ phát 
huy những ưu thế và hiệu quả đặc thù của mình trong việc bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu. 
2.2.3.1. Biện pháp dân sự bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Biện pháp dân sự, về bản chất, là phương thức mà các chủ thể trong 
quan hệ pháp luật dân sự thông qua sự tác động của nhà nước (thể hiện qua hệ 
thống pháp luật) điều chỉnh các quan hệ tài sản và quan hệ nhân thân, làm phát 
sinh, thay đổi hoặc chấm dứt các quan hệ này theo ý chí của Nhà nước. Đặc 
trưng cốt lõi của biện pháp dân sự là sự điều chỉnh các quan hệ tài sản mang 
tính chất hàng hóa - tiền tệ và nguyên tắc đền bù tương đương, trong đó các 
chủ thể tham gia bình đẳng về địa vị pháp lý. 
Trong lĩnh vực SHTT, quyền SHTT đối với nhãn hiệu được xác định 
là một quyền tài sản mang bản chất của quyền dân sự. Do đó, biện pháp dân 
sự được xem là một công cụ chủ đạo và đặc biệt phù hợp để bảo vệ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu, với khả năng giải quyết một cách thỏa đáng và 
triệt để những thiệt hại thực tế mà chủ sở hữu quyền phải gánh chịu do các 
hành vi xâm phạm gây ra. 
Việc bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu thông qua biện pháp dân 
sự được thực hiện khi chủ sở hữu nhãn hiệu hoặc người có quyền sử dụng hợp 
pháp nhãn hiệu (bao gồm người thừa kế quyền sở hữu nhãn hiệu, người nhận 
chuyển giao quyền sử dụng nhãn hiệu, và các chủ thể khác theo quy định của 
pháp luật) trên cơ sở các quyền được pháp luật ghi nhận, khởi kiện tại tòa án 
nhân dân, yêu cầu bên xâm phạm quyền chấm dứt hành vi vi phạm và bồi 
thường toàn bộ thiệt hại đã gây ra. Quyền SHTT đối với nhãn hiệu được pháp 
luật tôn trọng và bảo vệ, vì vậy, khi có hành vi xâm phạm gây thiệt hại cho 
chủ thể quyền, chủ thể quyền có quyền pháp lý để yêu cầu bên xâm phạm bồi 
thường cho những tổn thất do hành vi đó gây ra. Việc yêu cầu bồi thường 

 55 
thiệt hại là một biện pháp mang tính đền bù, nhằm khôi phục những quyền và 
lợi ích hợp pháp của chủ thể quyền đã bị xâm hại. Việc lựa chọn biện pháp 
dân sự trong trường hợp này được đánh giá là phương thức bảo vệ hiệu quả, 
có khả năng bảo đảm tối đa lợi ích và bù đắp đầy đủ những thiệt hại mà chủ 
thể quyền phải chịu đựng.  
Thẩm quyền áp dụng biện pháp dân sự để bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với nhãn hiệu thuộc về tòa án nhân dân. Tòa án căn cứ vào yêu cầu của 
đương sự và trên cơ sở quy định của pháp luật để xác định hành vi xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu, để ra bản án hay các quyết định buộc 
bên xâm phạm phải chấm dứt hành vi xâm phạm, đồng thời tòa án xem xét cơ 
sở phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại khi bảo đảm đầy đủ các điều 
kiện: có hành vi trái pháp luật, có mối quan hệ nhân quả giữa hành vi vi phạm 
pháp luật với thiệt hại thực tế đã xảy ra, người gây thiệt hại có lỗi…từ đó yêu 
cầu bên vi phạm bồi thường một cách hợp lý nhất những thiệt hại đã gây ra 
cho chủ thể quyền. 
Trong các biện pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, biện pháp 
dân sự được đánh giá là phù hợp nhất vì giải quyết vấn đề xuất phát từ bản 
chất của quyền SHTT đối với nhãn hiệu là một quyền dân sự. Bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự cùng với các biện pháp bảo vệ 
khác được quy định trong luật góp phần tác động đến hành vi xử sự của con 
người, ngăn chặn sự xâm hại đến lợi ích của chủ sở hữu hợp pháp nhãn hiệu. 
2.2.3.2. Biện pháp hành chính bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu 
Biện pháp hành chính hiểu một cách chung nhất là công cụ pháp lý do 
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền sử dụng nhằm điều chỉnh các quan hệ xã 
hội phát sinh trong quá trình thực thi hoạt động quản lý hành chính nhà nước. 
Bản chất đặc trưng của biện pháp hành chính là việc cơ quan nhà nước đơn 
phương áp dụng các chế tài đối với các chủ thể có nghĩa vụ pháp lý. Trong 

 56 
khuôn khổ biện pháp hành chính, tồn tại một sự bất cân bằng quyền lực giữa 
một bên là chủ thể có quyền (cơ quan nhà nước nhân danh quyền lực công) và 
bên kia là đối tượng quản lý (chủ thể có nghĩa vụ phục tùng mệnh lệnh hành 
chính). Điều này có nghĩa, quan hệ quản lý hành chính mang tính chất mệnh 
lệnh - phục tùng, trong đó cơ quan nhà nước sử dụng quyền lực nhà nước để 
ban hành các quyết định hành chính, và các chủ thể khác có nghĩa vụ chấp 
hành các quyết định đó. Xét về bản chất pháp lý, việc áp dụng biện pháp hành 
chính nhằm bảo đảm sự ổn định và hiệu quả của công tác quản lý hành chính 
nhà nước, đồng thời được Nhà nước sử dụng như một phương thức răn đe và 
xử lý các hành vi vi phạm ở mức độ tương đối nhẹ. 
 Biện pháp hành chính trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
được hiểu là phương thức xử lý do các cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực 
hiện, thông qua việc áp dụng các hình thức xử phạt vi phạm hành chính đối 
với các tổ chức, cá nhân có hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu. Hoạt động này có thể được tiến hành theo đề nghị của chủ sở hữu nhãn 
hiệu hoặc dựa trên sự phát hiện chủ động của chính cơ quan có thẩm quyền 
xử phạt hành chính. 
Trong số các biện pháp hành chính bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu, không thể không đề cập đến biện pháp kiểm soát biên giới. Đây là một 
công cụ pháp lý quan trọng được các cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp 
dụng nhằm phát hiện, ngăn chặn và xử lý các hành vi xâm phạm quyền SHTT 
đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu qua biên giới. Về bản chất, biện pháp 
kiểm soát biên giới là một hình thức đặc thù của biện pháp hành chính. Tuy 
nhiên, do phạm vi áp dụng giới hạn tại khu vực biên giới đối với hàng hóa 
xuất khẩu, nhập khẩu, nên trong thực tiễn, nó thường được xem xét và nhắc 
đến như một biện pháp độc lập. Trong phạm vi nghiên cứu của luận án này, 
biện pháp kiểm soát biên giới sẽ được đề cập đến như một bộ phận cấu thành 
của biện pháp hành chính trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 

 57 
Tương tự như khái niệm chung về biện pháp kiểm soát biên giới, biện 
pháp kiểm soát biên giới liên quan đến quyền SHTT đối với nhãn hiệu được 
hiểu là hoạt động nghiệp vụ do các cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực 
hiện, thông qua việc kiểm tra, giám sát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu nhằm 
phát hiện, ngăn chặn và xử lý các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu. 
Biện pháp kiểm soát biên giới liên quan đến quyền SHTT nói chung 
và quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói riêng, cùng với các công cụ bảo vệ 
khác, đã được ghi nhận trong nhiều điều ước quốc tế. Hiệp định TRIPS năm 
1995, trong khuôn khổ các quy định về thực thi quyền SHTT, đã đặc biệt 
nhấn mạnh sự cần thiết phải thiết lập các thủ tục kiểm soát hàng hóa tại khu 
vực biên giới. Mục tiêu chính của quy định này trong TRIPS, liên quan đến 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu, là nhằm ngăn chặn một cách hiệu quả tình 
trạng hàng giả, hàng nhái xâm nhập vào thị trường thông qua hoạt động xuất 
nhập khẩu hàng hóa. Hiệp định TRIPS cũng yêu cầu các quốc gia thành viên 
nội luật hóa các quy định này vào hệ thống pháp luật quốc gia, tạo thành các 
biện pháp bảo vệ quyền hữu hiệu chống lại các hành vi xâm phạm. 
Tóm lại, khác với biện pháp dân sự vốn hướng đến mục đích chính là 
khắc phục những thiệt hại thực tế đã xảy ra cho chủ thể quyền, ý nghĩa của 
biện pháp hành chính trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tập trung 
vào việc trừng phạt và răn đe các hành vi xâm phạm quyền thông qua việc áp 
dụng các chế tài hành chính như cảnh cáo, phạt tiền, tịch thu tang vật và 
phương tiện vi phạm, tịch thu hàng hóa giả mạo nhãn hiệu... Tuy nhiên, một 
điểm khác biệt quan trọng cần lưu ý là khi áp dụng biện pháp hành chính, 
những thiệt hại thực tế của chủ sở hữu quyền – bên bị xâm phạm – thường 
không được xem xét đến. Số tiền xử phạt thu được từ bên có hành vi xâm 
phạm sẽ được nộp vào ngân sách nhà nước, mà không được sử dụng để bù 
đắp trực tiếp cho những tổn thất của chủ thể quyền. 

 58 
2.2.3.4. Biện pháp hình sự bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Biện pháp hình sự là công cụ chế tài mạnh mẽ nhất do cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền áp dụng, nhằm trừng phạt những hành vi xâm phạm trật 
tự xã hội ở mức độ nghiêm trọng, cấu thành tội phạm theo quy định của pháp 
luật hình sự. Bản chất cốt lõi của biện pháp hình sự nói chung là việc Nhà 
nước sử dụng quyền lực công để trừng phạt và răn đe những hành vi nguy 
hiểm cho trật tự xã hội, trật tự quản lý nhà nước,... ở mức độ nghiêm trọng 
đến mức bị coi là tội phạm. 
Trong lĩnh vực bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, biện pháp hình 
sự thường được các cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng để điều chỉnh 
đối với những hành vi xâm phạm quyền của chủ sở hữu, gây ra hậu quả đặc 
biệt nghiêm trọng đến hoạt động kinh doanh của họ, ảnh hưởng tiêu cực đến 
trật tự xã hội, nhất là đối với hậu quả của việc sản xuất hàng giả, hàng kém 
chất lượng gây tổn hại nghiêm trọng đến sức khỏe người tiêu dùng, thiệt hại 
lớn về vật chất và tinh thần cho chủ thể quyền. Về thực chất, biện pháp này 
cũng có một số đặc điểm tương đồng với biện pháp hành chính, thể hiện tính 
áp đặt ý chí của Nhà nước đối với đối tượng vi phạm nhằm bảo đảm trật tự xã 
hội, ngăn chặn các hành vi xâm phạm trật tự xã hội. Tuy nhiên, biện pháp 
hình sự trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu thể hiện mức độ nghiêm 
khắc cao hơn đáng kể so với biện pháp hành chính, tương ứng với tính chất 
nguy hiểm của hành vi vi phạm. 
Biện pháp hình sự được xem là công cụ pháp lý nghiêm khắc nhất 
trong việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của chủ thể bị xâm phạm, quyền 
lợi của người tiêu dùng, đồng thời góp phần bảo vệ sự ổn định của nền kinh tế 
- xã hội. So với biện pháp hành chính, biện pháp hình sự thể hiện tính răn đe 
và cưỡng chế cao hơn đáng kể. Tuy nhiên, xuất phát từ bản chất của biện 
pháp hình sự là sự cưỡng chế và trừng phạt của cơ quan nhà nước đối với chủ 
thể bị coi là đã thực hiện hành vi phạm tội, nên trong mối quan hệ pháp lý 

 59 
này, quyền lợi và những tổn thất thực tế của chủ sở hữu quyền do hành vi 
xâm phạm gây ra thường chưa được giải quyết một cách thỏa đáng và triệt để. 
2.3. Pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu  
Hệ thống pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu được xây 
dựng và phát triển dựa trên các học thuyết về bảo vệ quyền tài sản của các chủ 
thể đồng thời chú trọng đến việc cân bằng lợi ích của chủ thể quyền với nhu 
cầu và lợi ích chung của xã hội. Mục tiêu điều chỉnh chủ yếu của pháp luật 
trong lĩnh vực bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là nhằm chấm dứt các 
hành vi xâm phạm hiện hữu, ngăn ngừa các hành vi xâm phạm tiềm tàng 
trong tương lai thông qua các cơ chế cảnh báo và phòng ngừa hiệu quả, cũng 
như thiết lập cơ sở pháp lý vững chắc cho việc bồi thường thiệt hại thỏa đáng 
cho chủ thể quyền đối với nhãn hiệu bị xâm phạm. Pháp luật về bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu là một hệ thống phức tạp, bao gồm các quy định 
pháp luật thuộc nhiều ngành luật khác nhau, như pháp luật dân sự, pháp luật 
hành chính, pháp luật hình sự, pháp luật hải quan, pháp luật tố tụng dân sự, 
pháp luật tố tụng hành chính, pháp luật tố tụng hình sự... Các quy phạm pháp 
luật này có thể được phân loại thành hai nhóm chính: pháp luật nội dung, quy 
định về quyền và nghĩa vụ, và pháp luật hình thức, quy định về trình tự, thủ 
tục bảo vệ quyền. 
Pháp luật nội dung về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu:  
Nhóm quy phạm pháp luật này đóng vai trò nền tảng, quy định các yếu 
tố cốt lõi liên quan đến quyền SHTT đối với nhãn hiệu, bao gồm: đối tượng 
được bảo hộ, căn cứ xác lập quyền, chủ thể quyền, nội dung và phạm vi bảo 
hộ. Ý nghĩa then chốt của pháp luật nội dung nằm ở việc xác định rõ ràng 
phạm vi bảo hộ của nhãn hiệu, từ đó làm cơ sở pháp lý để nhận diện các hành 
vi xâm phạm và áp dụng các biện pháp bảo vệ tương ứng một cách hiệu quả. 
Quy phạm pháp luật về đối tượng được bảo hộ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu: sự đa dạng trong quy định về đối tượng được bảo hộ quyền SHTT 

 60 
đối với nhãn hiệu là một đặc điểm nổi bật giữa các hệ thống pháp luật quốc 
gia. Mặc dù xu hướng chung là thừa nhận sự cần thiết và ghi nhận khả năng 
bảo hộ của nhãn hiệu phi truyền thống, song không phải quốc gia nào cũng 
chấp nhận bảo hộ tất cả các loại nhãn hiệu này. Ví dụ, nhãn hiệu mùi có thể 
được xem xét bảo hộ tại các quốc gia như Hoa Kỳ và các nước thuộc Liên 
minh Châu Âu, tuy nhiên, hiện tại pháp luật Việt Nam chưa cho phép đăng ký 
bảo hộ đối với loại nhãn hiệu này. Như vậy, phạm vi các loại nhãn hiệu được 
pháp luật mỗi quốc gia công nhận bảo hộ sẽ chi phối trực tiếp việc xây dựng 
và áp dụng các quy phạm pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu đó. 
Liên quan đến quy phạm pháp luật xác lập quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu, hiện nay trên thế giới tồn tại hai nguyên tắc cơ bản “first to file” (nộp 
đơn đầu tiên) và “first to use” (sử dụng đầu tiên) để xác định căn cứ xác lập 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Các quốc gia áp dụng nguyên tắc "nộp đơn 
đầu tiên" quy định rằng, để một nhãn hiệu được xác lập quyền bảo hộ, chủ thể 
có nhu cầu phải tiến hành thủ tục đăng ký nhãn hiệu tại cơ quan nhà nước có 
thẩm quyền. Việc hoàn tất quá trình đăng ký và được Nhà nước chính thức 
cấp văn bằng bảo hộ sẽ tạo ra một căn cứ pháp lý vững chắc, cho phép chủ thể 
quyền yêu cầu áp dụng các biện pháp bảo vệ hữu hiệu khi phát sinh hành vi 
xâm phạm hoặc có nguy cơ bị xâm phạm quyền. Ưu điểm nổi bật của nguyên 
tắc này là sự minh bạch và đơn giản trong việc xác định thời điểm xác lập 
quyền cũng như phạm vi bảo hộ của chủ thể quyền. Ngược lại, với nguyên tắc 
"sử dụng đầu tiên", quyền SHTT đối với nhãn hiệu được công nhận và bảo hộ 
cho người đầu tiên thực tế sử dụng nhãn hiệu đó trong hoạt động thương mại. 
Điều này có nghĩa là, quyền được xác lập dựa trên hành vi sử dụng trên thị 
trường. Về khía cạnh tích cực, nguyên tắc này có thể bảo vệ quyền lợi của 
những chủ thể đã sử dụng nhãn hiệu một cách thực tế nhưng vì một số lý do 
nào đó chưa tiến hành thủ tục đăng ký. Tuy nhiên, nguyên tắc này cũng tiềm 
ẩn một số hạn chế, gây khó khăn cho các cơ quan quản lý trong việc xác định 

 61 
một cách khách quan người sử dụng đầu tiên và thời điểm bắt đầu sử dụng 
nhãn hiệu, do các bằng chứng về việc sử dụng không phải lúc nào cũng rõ 
ràng và dễ kiểm chứng. 
Trên phạm vi toàn cầu, số lượng các quốc gia áp dụng nguyên tắc "nộp 
đơn đầu tiên" và "sử dụng đầu tiên" gần như tương đương nhau. Tại Việt 
Nam, pháp luật hiện hành quy định rõ ràng việc áp dụng nguyên tắc "nộp đơn 
đầu tiên" ("first to file") để xác định quyền sở hữu đối với nhãn hiệu, thông qua 
việc chủ thể nộp đơn đăng ký hợp lệ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
Nhìn chung, ngoại trừ một số khác biệt nhỏ mang tính đặc thù quốc gia, 
pháp luật nội dung về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở hầu hết các 
quốc gia trên thế giới đang có xu hướng ngày càng hội tụ và tương đồng. 
Pháp luật hình thức về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu: bên 
cạnh pháp luật nội dung, hệ thống pháp luật hình thức đóng vai trò then chốt 
trong việc hiện thực hóa các quy định về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu. Pháp luật hình thức, hay còn gọi là pháp luật tố tụng, quy định toàn bộ 
quy trình, thủ tục mà chủ thể quyền, cơ quan nhà nước có thẩm quyền và các 
bên liên quan phải tuân thủ khi có hành vi xâm phạm quyền nhãn hiệu xảy ra 
hoặc có nguy cơ xảy ra. Nội dung của pháp luật hình thức trong lĩnh vực này 
vô cùng đa dạng và phức tạp, bao trùm nhiều khía cạnh khác nhau, từ thủ tục 
nộp đơn khởi kiện, thu thập và đánh giá chứng cứ, đến thẩm quyền của các cơ 
quan giải quyết tranh chấp, quy trình xét xử, thi hành các bản án và quyết 
định có hiệu lực pháp luật, cũng như các thủ tục hành chính đặc thù liên quan 
đến kiểm soát biên giới. 
Một trong những nội dung quan trọng của pháp luật hình thức là việc 
xác định rõ ràng thẩm quyền của các cơ quan nhà nước trong việc giải quyết 
các tranh chấp và xử lý các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu. Theo đó, pháp luật quy định cụ thể trường hợp nào thuộc thẩm quyền 
giải quyết của tòa án nhân dân (với các biện pháp dân sự và hình sự), trường 

 62 
hợp nào thuộc thẩm quyền của các cơ quan hành chính (như Thanh tra, Quản 
lý thị trường, Hải quan) với các biện pháp xử phạt hành chính. Sự phân định 
thẩm quyền này một cách minh bạch và hợp lý là yếu tố tiên quyết để đảm 
bảo tính hiệu quả và đúng pháp luật trong quá trình bảo vệ quyền nhãn hiệu. 
Bên cạnh đó, pháp luật hình thức còn quy định chi tiết về trình tự, thủ tục tiến 
hành các biện pháp bảo vệ quyền. Chẳng hạn, đối với biện pháp dân sự, pháp 
luật tố tụng dân sự quy định rõ về các bước khởi kiện, thụ lý vụ án, thu thập 
và trình bày chứng cứ, hòa giải, xét xử sơ thẩm, phúc thẩm và giám đốc thẩm. 
Tương tự, đối với biện pháp hành chính, pháp luật về xử lý vi phạm hành 
chính quy định cụ thể về quy trình phát hiện vi phạm, lập biên bản vi phạm, 
thu thập chứng cứ, ban hành quyết định xử phạt, và thủ tục khiếu nại, tố cáo 
quyết định hành chính. Việc tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về trình tự, 
thủ tục này không chỉ đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của các bên liên 
quan mà còn là cơ sở để các quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền 
được thi hành một cách nghiêm minh. 
Đặc biệt, pháp luật hình thức còn bao gồm các quy định về thủ tục áp 
dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời trong tố tụng dân sự, cũng như các biện 
pháp nghiệp vụ trong hoạt động kiểm soát biên giới của cơ quan hải quan. 
Các quy định này đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn kịp thời các 
hành vi xâm phạm đang diễn ra hoặc có nguy cơ xảy ra, giảm thiểu những 
thiệt hại có thể gây ra cho chủ thể quyền. 
Trên thế giới, các quy phạm pháp luật liên quan đến biện pháp hành 
chính thường rất hạn chế ở hầu hết các quốc gia. Biện pháp dân sự với các 
quy phạm pháp luật tố tụng dân sự được áp dụng phổ biến để bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu trong đó tồn tại hai hệ thống pháp luật là hệ thống 
pháp luật án lệ (một số quốc gia như Hoa Kỳ, vương quốc Anh…) và hệ 
thống pháp luật thành văn (Pháp, Việt Nam…). 

 63 
2.4. Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo các điều ƣớc quốc 
tế và pháp luật một số quốc gia 
2.4.1. Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo các điều 
ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên 
Trong bối cảnh khoa học công nghệ phát triển vượt bậc và hoạt động 
giao thương kinh tế toàn cầu ngày càng mở rộng, nhu cầu hội nhập quốc tế 
sâu rộng đã thúc đẩy các quốc gia thiết lập những chuẩn mực và quy tắc ứng 
xử chung trong lĩnh vực SHTT. Hệ quả tất yếu là hàng loạt các điều ước quốc 
tế liên quan đến SHTT và các đối tượng của quyền SHTT đã được ký kết và 
không ngừng hoàn thiện. Các điều ước quốc tế này đóng vai trò là nền tảng 
pháp lý vững chắc cho hoạt động bảo hộ và bảo vệ quyền SHTT trên phạm vi 
toàn cầu. Riêng trong lĩnh vực nhãn hiệu và các quy định liên quan đến bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, có thể điểm qua một số điều ước quốc tế 
tiêu biểu sau: 
Công ước Paris về bảo hộ sở hữu công nghiệp năm 1883 - Việt 
Nam là thành viên năm 1949 
Công ước Paris năm 1883 chủ yếu tập trung vào việc bảo hộ nhãn hiệu 
thông qua việc thiết lập các nguyên tắc nền tảng về xác lập quyền, nguyên tắc 
đối xử quốc gia và quyền ưu tiên, mà mọi quốc gia thành viên đều có nghĩa 
vụ tuân thủ. Theo tinh thần của Công ước Paris về bảo hộ, mỗi quốc gia thành 
viên phải dành cho công dân của các quốc gia thành viên khác sự bảo hộ 
tương tự như sự bảo hộ mà quốc gia đó dành cho chính công dân của mình. 
Công ước cũng quy định về chế độ đối xử quốc gia trong lĩnh vực bảo hộ, 
nhằm đảm bảo rằng quyền của người nước ngoài được bảo vệ một cách công 
bằng và không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào liên quan đến việc bảo hộ 
nhãn hiệu. Mặc dù Công ước Paris chưa đưa ra các quy định trực tiếp và cụ 
thể về các biện pháp bảo vệ quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu nói riêng, nhưng việc gợi mở về sự hình thành trong pháp luật quốc 

 64 
gia những công cụ pháp lý đảm bảo cho công dân các nước thành viên có thể 
ngăn chặn hiệu quả các hành vi xâm phạm quyền, cũng như việc đề cập đến 
các biện pháp cho phép khởi kiện tại tòa án hoặc trước cơ quan hành chính 
trong Điều 10ter, đã đặt nền tảng quan trọng cho việc đảm bảo thực thi và bảo 
vệ quyền SHTT trong các điều ước quốc tế sau này, hình thành các cơ chế 
bảo đảm cho hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu một cách rõ 
ràng và cụ thể hơn. 
Hiệp định TRIPS 1994 - Việt Nam là thành viên năm 2007 
Hiệp định về các khía cạnh liên quan tới thương mại của quyền sở hữu 
trí tuệ (TRIPS) năm 1994 là một văn kiện quốc tế tiến bộ, thiết lập những quy 
định toàn diện về các biện pháp bảo đảm thực thi và bảo vệ quyền SHTT. 
Mục tiêu chủ đạo của Hiệp định TRIPS là hướng tới sự hài hòa hóa 
pháp luật trong lĩnh vực SHTT, từng bước loại bỏ các quy định hành chính và 
thủ tục được xem là bất lợi cho hoạt động SHTT mang tính quốc tế. Có thể 
khẳng định, Hiệp định TRIPS là điều ước quốc tế đầu tiên chính thức quy 
định một hệ thống các chế tài, lần đầu tiên đề cập đến khả năng áp dụng các 
biện pháp trừng phạt hữu hiệu đối với những hành vi vi phạm quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu nói riêng và quyền SHTT nói chung, thông qua cơ chế giải 
quyết tranh chấp của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Nội dung về thực 
thi và các biện pháp bảo vệ quyền SHTT, trong đó có nhãn hiệu, được quy 
định cụ thể tại Phần III của Hiệp định, từ Mục 2 đến Mục 5, bao gồm các biện 
pháp hình sự, biện pháp hành chính và biện pháp dân sự. Hiệp định trao 
quyền lựa chọn cho chủ thể quyền trong trường hợp phát hiện hành vi xâm 
phạm quyền SHTT hoặc quyền SHTT đối với nhãn hiệu, cho phép họ tiếp cận 
các cơ quan xét xử, cơ quan hành chính hoặc cơ quan hải quan để yêu cầu áp 
dụng các biện pháp ngăn chặn (như ban hành lệnh cấm...) và các biện pháp 
trừng phạt hoặc tịch thu, tiêu hủy hàng hóa giả mạo nhãn hiệu. Trong những 
tình huống nghiêm trọng, chủ thể quyền còn có thể yêu cầu áp dụng các biện 

 65 
pháp khẩn cấp tạm thời, chẳng hạn như đình chỉ việc lưu thông hàng hóa vi 
phạm. Trong bối cảnh quan hệ thương mại quốc tế ngày càng phát triển mạnh 
mẽ, các quy phạm điều chỉnh về thủ tục và biện pháp dân sự, hành chính, cũng 
như các biện pháp khẩn cấp tạm thời được Hiệp định TRIPS quy định áp dụng 
trong bảo vệ nhãn hiệu đã và đang đóng vai trò quan trọng trong việc chống lại 
một cách hiệu quả các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
Hiệp định TRIPS thiết lập các nguyên tắc tổng quát về thủ tục bảo vệ 
một cách thỏa đáng và hiệu quả quyền SHTT tại các quốc gia thành viên. Để 
thực hiện mục tiêu này, các quốc gia thành viên có nghĩa vụ nội luật hóa vào 
hệ thống pháp luật quốc gia mình những thủ tục cho phép áp dụng các biện 
pháp hữu hiệu đối với các hành vi xâm phạm quyền SHTT, bao gồm cả quyền 
đối với nhãn hiệu. Đồng thời, các quốc gia cũng phải quy định một cơ chế 
nhằm ngăn chặn các hành vi tái xâm phạm các quyền này và có nghĩa vụ phải 
áp dụng đồng bộ cả hai nhóm biện pháp trên để tránh tạo ra các rào cản không 
chính đáng cho hoạt động thương mại hợp pháp. 
Hiệp định TRIPS quy định rằng pháp luật nhãn hiệu quốc gia của các 
quốc gia thành viên phải thiết lập một số thủ tục pháp lý cụ thể, và những thủ 
tục này phải được công khai minh bạch đối với chủ sở hữu quyền. Trên cơ sở 
những định hướng mang tính nguyên tắc này, các quốc gia thành viên có trách 
nhiệm xây dựng hệ thống pháp luật quốc gia của mình sao cho phù hợp. Nội 
dung về các biện pháp dân sự đã được Hiệp định TRIPS đề xuất với những 
yêu cầu mang tính chỉ đạo về trình tự và thủ tục áp dụng các biện pháp dân sự 
trong việc bảo vệ quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
nói riêng. Theo đó, chủ thể quyền được trao quyền tự do lựa chọn biện pháp 
dân sự như một công cụ để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình. Trong 
suốt quá trình tố tụng dân sự, các bên tham gia có quyền trình bày những 
chứng cứ xác thực và đưa ra các lập luận sắc bén để biện minh và bảo vệ quan 
điểm của mình. Hiệp định TRIPS đặc biệt chú trọng đến vấn đề chứng cứ và 

 66 
quy định khá chi tiết về việc cung cấp chứng cứ trong quá trình tiến hành các 
thủ tục giải quyết tranh chấp.  
Nhằm tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho chủ thể quyền khi lựa chọn 
biện pháp dân sự để bảo vệ quyền lợi bị xâm phạm, Hiệp định TRIPS yêu cầu 
pháp luật quốc gia phải xây dựng những quy định pháp lý trao quyền cho các 
cơ quan xét xử có thẩm quyền được ban hành lệnh buộc bên xâm phạm phải 
thực hiện nghĩa vụ đền bù một khoản bồi thường thỏa đáng cho chủ thể quyền 
đối với những thiệt hại do hành vi xâm phạm gây ra. Các khoản bồi thường 
này phải được tính toán dựa trên một cơ sở chặt chẽ và toàn diện, có thể bao 
gồm các chi phí hợp lý, trong đó có chi phí thuê đại diện pháp lý. Những yêu 
cầu về các biện pháp chế tài bổ sung kèm theo việc xử lý hàng hóa, công cụ 
và phương tiện được sử dụng để vi phạm quyền trong quá trình giải quyết 
tranh chấp theo con đường tố tụng dân sự được Hiệp định TRIPS quy định 
mang tính gợi mở cho pháp luật quốc gia trong việc xây dựng và lựa chọn 
những biện pháp phù hợp, song vẫn phải đáp ứng các tiêu chí quan trọng 
là"ngoài các kênh thương mại" [98], tức là không nhằm mục đích thương mại, 
cũng như "tránh gây bất cứ thiệt hại nào cho chủ thể quyền" [98]. 
Hiệp định TRIPS dành riêng một mục quy định về các biện pháp khẩn 
cấp tạm thời, trong đó xác định rõ mục đích áp dụng là nhằm ngăn chặn kịp 
thời các hành vi xâm phạm đang diễn ra, ngăn chặn việc lưu thông hàng hóa 
vi phạm quyền, hoặc bảo đảm sự an toàn của các chứng cứ liên quan đến hành 
vi bị khiếu kiện là xâm phạm quyền. Nhìn chung, Hiệp định TRIPS chỉ thiết 
lập những chuẩn mực tối thiểu mang tính định hướng trong lĩnh vực bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu, các điều khoản chi tiết và cụ thể hơn 
được giao quyền phân định cho pháp luật quốc gia, miễn là không trái với các 
nguyên tắc chung của Hiệp định. Có thể khẳng định, đây là một điều ước 
quốc tế có phạm vi điều chỉnh rộng lớn so với các điều ước quốc tế đa 
phương khác về SHTT, bao hàm cả những vấn đề mang tính nguyên tắc 

 67 
chung, các điều kiện bảo hộ, các khía cạnh về thực thi và bảo vệ quyền, các 
thủ tục để đạt được và duy trì quyền, yêu cầu về giải quyết tranh chấp, các 
điều khoản chuyển tiếp và các quy định về cơ chế. Một điểm khác biệt quan 
trọng giữa Hiệp định TRIPS và các điều ước quốc tế đa phương khác về 
SHTT nằm ở chỗ các quy định về SHTT trong TRIPS chủ yếu được điều 
chỉnh dưới góc độ các quan hệ thương mại, dựa trên nền tảng và kế thừa các 
quy định từ các điều ước quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ trước đó. 
Hiệp định TRIPS đã thiết lập một cơ chế mới, toàn diện và có ý nghĩa quan 
trọng trong việc bảo vệ quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu nói riêng trong trật tự pháp lý quốc tế.  
Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương 
(CPTPP) – Việt Nam là thành viên năm 2019 
Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương 
(CPTPP) là một hiệp định thương mại tự do thế hệ mới được ký kết vào ngày 
08/3/2018, có hiệu lực vào ngày 30/12/2018. Hiệp định có hiệu lực đối với 
Việt Nam từ ngày 14/01/2019 và được đánh giá là FTA có mức độ cam kết 
cao nhất từ trước đến nay của Việt Nam. Những nội dung về SHTT của 
CPTPP quy định trong Chương 18 lấy Hiệp định TRIPS làm cơ sở và nâng 
tiêu chuẩn lên cao hơn, đặc biệt những yêu cầu về bảo hộ cũng như bảo vệ 
quyền SHTT. 
Về nguyên tắc chung: CPTPP đề cập đến hành vi xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu trên môi trường số và yêu cầu các hành vi xâm phạm 
này phải bị xử lý như đối với hành vi xâm phạm thông thường. 
Về thủ tục và chế tài dân sự: trường hợp bị giả mạo nhãn hiệu, chủ thể 
quyền có quyền lựa chọn các khoản bồi thường thiệt hại quy định trước theo mức 
luật định hoặc các khoản bồi thường bổ sung. Mức bồi thường bổ sung sẽ được 
tính trên cơ sở bản chất của hành vi xâm phạm cộng với tính răn đe, trừng phạt. 

 68 
Về thủ tục hành chính: CPTPP không yêu cầu các bên tham gia phải 
có thủ tục hành chính nhưng nếu có quy định về thủ tục hành chính thì phải 
tuân thủ theo nguyên tắc tương đương với thủ tục dân sự. 
Về các biện pháp tại biên giới: CPTPP yêu cầu cơ quan hải quan tại 
biên giới phải chủ động kiểm soát hàng hoá nhập khẩu, tập kết để xuất khẩu, 
quá cảnh có nghi ngờ giả mạo nhãn hiệu. 
Về thủ tục hình sự: CPTPP yêu cầu các bên tham gia phải áp dụng 
biện pháp hình sự các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu nếu 
cố ý nhập khẩu và đưa vào sử dụng thương mại trong thị trường nội địa nhãn 
hiệu giả mạo ở quy mô thương mại, hành vi cố ý xuất khẩu hàng hoá giả mạo 
ở quy mô thương mại (không nhằm khai thác thị trường nơi quyền được bảo 
hộ). Đối với hành vi giúp sức hoặc xúi giục người khác được CPTPP coi là hành 
vi xâm phạm gián tiếp và phải chịu trách nhiệm hình sự. CPTPP cho phép cơ 
quan có thẩm quyền của các bên có thể chủ động truy cứu trách nhiệm hình sự 
mà không cần yêu cầu của người bị hại hoặc người thứ ba. Hiệp định cũng quy 
định cơ quan có thẩm quyền phải có quyền cho phép có kiểm soát để chủ thể 
quyền được tiếp cận hàng hoá, vật liệu, phương tiện và các bằng chứng khác để 
thực hiện thủ tục tố tụng dân sự đối với hành vi xâm phạm. 
Các quy định về hình sự hoá các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu cho thấy yêu cầu rất cao trong điều khoản của Hiệp định 
CPTPP, cao hơn nhiều so với các yêu cầu của TRIPS và đòi hỏi Việt Nam cần 
điều chỉnh cơ chế bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu phù hợp với cam kết 
khi thực thi hoạt động bảo vệ quyền này. 
Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – Liên minh Châu Âu 
(EVFTA) 2019 
Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – EU (EVFTA) chính thức 
được ký kết ngày 30/6/2019 và có hiệu lực từ 01/8/2020. Đây là một hiệp định 
thương mại tự do thế hệ mới nên có mức độ cam kết sâu rộng và toàn diện và 

 69 
yêu cầu cơ chế thực thi mạnh mẽ các quy định pháp luật, đòi hỏi Việt Nam khi 
gia nhập phải rà soát và hoàn thiện khuôn khổ pháp lý để tương thích với nội 
dung cam kết. Hiệp định tác động mạnh mẽ đến kinh tế Việt Nam bởi EU là một 
trong những đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam [103, trang 2].  
Về cơ bản, các quy định bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu trong 
EVFTA tương tự như Hiệp định TRIPS trong đó có một số nội dung mở rộng 
ở tiêu chuẩn cao hơn [68]: 
- Với biện pháp khẩn cấp tạm thời: Hiệp định quy định chủ thể quyền 
có thể yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời ở bất kỳ thời điểm nào 
miễn là có bằng chứng hợp lý chứng minh cho yêu cầu đó. Các căn cứ có thể 
được đưa ra để yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bao gồm: ngăn 
chặn việc đưa vào lưu thông hàng hoá xâm phạm; ngăn chặn tình huống hành 
vi xâm phạm quyền có thể gây nguy hại đến việc khắc phục thiệt hại; bảo vệ 
chứng cứ liên quan đến các hành vi bị nghi ngờ xâm phạm. 
Hiệp định đưa ra nguyên tắc xác định thiệt hại trong bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu có căn cứ vào mức độ lỗi của người thực hiện hành vi vi phạm. 
Theo đó, EVFTA phân định rõ trường hợp thiệt hại được thực hiện bởi người biết 
rõ hoặc có cơ sở để biết hành vi thực hiện của mình là trái pháp luật với trường 
hợp người thực hiện không biết rằng hành vi của mình là trái pháp luật. 
Hiệp định quy định về biện pháp thay thế, theo đó, có thể áp dụng thay 
thế một số biện pháp xử lý người có hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu bằng biện pháp đền bù bằng tiền cho bên bị thiệt hại trong những 
trường hợp nhất định. 
2.4.2. Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật 
một số quốc gia 
Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật Nhật Bản 
Nhật Bản đã ban hành một văn bản riêng về nhãn hiệu là Luật Nhãn 
hiệu để điều chỉnh các vấn đề liên quan trong lĩnh vực nhãn hiệu. Các nhà lập 

 70 
pháp Nhật Bản quan niệm rằng quyền đối với nhãn hiệu được đăng ký theo 
Luật Nhãn hiệu có giá trị tài sản, khi cá nhân hoặc tổ chức nhận được 
quyền đối với nhãn hiệu và thực hiện hoạt động kinh doanh thông qua việc 
sử dụng nhãn hiệu đã được bảo hộ làm cho uy tín của nhãn hiệu tăng lên, là 
nguyên nhân của các hành vi xâm phạm. Xác định mức độ nghiêm trọng 
của điều này, các nhà làm luật Nhật Bản đã xây dựng các quy định để bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tương đối đầy đủ.  
Để bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, pháp luật Nhật Bản quy 
định ba biện pháp chính là biện pháp dân sự, biện pháp hình sự, biện pháp 
hành chính trong đó việc xử lý bằng biện pháp dân sự và hình sự được thực 
hiện thông qua hệ thống tòa án, biện pháp hành chính được thực hiện bởi cơ 
quan hải quan.  
Hệ thống cơ quan tư pháp để bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
của Nhật Bản có tính chuyên biệt cao. Nhật Bản đã thiết lập hệ thống toà 
SHTT chuyên xét xử các vụ án liên quan đến SHTT trong đó có nhãn hiệu. 
Hiện nay ở Nhật Bản đã triển khai hệ thống toà giản lược để áp dụng thủ tục 
xét xử rút gọn trong một số trường hợp, giúp cho hoạt động bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu được tiến hành nhanh chóng, thuận tiện, rút ngắn 
thời gian. 
Đối với biện pháp dân sự, khi có hành vi xâm phạm quyền, chủ sở hữu 
quyền đối với nhãn hiệu có thể gửi thư cảnh báo cho bên vi phạm, sau đó tiến 
hành khởi kiện ra tòa án hoặc cũng có thể lựa chọn việc khởi kiện luôn ra tòa 
án. Vấn đề áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời được đặt ra nếu trong một số 
trường hợp hành vi xâm phạm vẫn tiếp tục trong khi chờ phán quyết của tòa 
án. Sự tiếp tục hành vi xâm phạm này làm cho chủ thể quyền có thể sẽ phải 
chịu thiệt hại không có khả năng bồi thường. Với những trường hợp như vậy, 
chủ thể quyền có thể yêu cầu một quyết định đình chỉ tạm thời gọi là lệnh cấm 
tạm thời, nó khác với lệnh cấm vĩnh viễn là lệnh cấm được phán quyết tại 

 71 
phiên tòa. Khi có yêu cầu lệnh cấm tạm thời, tòa án sẽ thông báo cho phía bên 
kia và nghe họ trình bày trước khi ra quyết định. Quá trình này gọi là tố tụng 
ban hành lệnh cấm tạm thời, nó mang tính chất gần như xét xử. Nói cách 
khác, thủ tục để có lệnh cấm tạm thời gần như tương đương với thủ tục xét 
xử. Trong các quy định về biện pháp dân sự bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu theo pháp luật Nhật Bản, một phần quan trọng được điều chỉnh đó là ngoài 
việc yêu cầu lệnh cấm vi phạm còn có yêu cầu bồi thường do hành vi xâm phạm 
gây ra. Hành vi xâm phạm nhãn hiệu là hành vi trái pháp luật. Do đó, chủ sở hữu 
nhãn hiệu bị xâm phạm có quyền đòi bồi thường cho những tổn thất trong kinh 
doanh và các thiệt hại thực tế của họ. Căn cứ đòi bồi thường thiệt hại từ bên vi 
phạm quyền đối với nhãn hiệu theo Luật Dân sự là luật cơ bản và Luật Nhãn hiệu 
là luật trực tiếp điều chỉnh. Do những khó khăn vốn có trong việc chứng minh 
thiệt hại mà chủ thể quyền phải chịu, pháp luật Nhật Bản đã trải qua nhiều lần 
sửa đổi để tạo điều kiện dễ dàng hơn cho chủ thể quyền đưa ra chứng cứ. Đến 
nay, quy định về biện pháp dân sự trong Luật Nhãn hiệu Nhật Bản đã có 
những điều luật điều chỉnh khá hoàn thiện và hợp lý. Chính vì vậy, ở Nhật 
Bản, khi có hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu, việc chủ thể 
quyền lựa chọn áp dụng biện pháp dân sự thông qua tòa án được tiến hành rất 
phổ biến, rộng rãi, thể hiện được vai trò chủ đạo của biện pháp này đối với điều 
chỉnh vi phạm về nhãn hiệu [79]. 
 
 Đối với biện pháp hành chính, Cơ quan Hải quan Nhật Bản được giao 
thẩm quyền bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại khu vực biên giới và được 
quy định trong Luật Hải quan Nhật Bản. Cơ quan Hải quan có quyền đình chỉ 
việc thông quan hàng hoá bị nghi ngờ xâm phạm nhãn hiệu tại biên giới và có 
quyền xác định hàng hoá có xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu hay 
không. Trong trường hợp có dấu hiệu vi phạm thì cơ quan Hải quan có quyền ra 
quyết định xử phạt các hành vi xâm phạm này [123].  
 

 72 
Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật Hoa Kỳ 
Cơ sở pháp lý chủ yếu điều chỉnh việc bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
(SHTT) đối với nhãn hiệu tại Hoa Kỳ là Đạo luật Lanham, được Quốc hội 
Hoa Kỳ ban hành năm 1946, liên quan đến việc bảo hộ và bảo vệ nhãn hiệu. 
Đạo luật này tạo điều kiện thuận lợi cho các chủ thể quyền trong việc thực thi 
và bảo vệ nhãn hiệu thông qua các thủ tục tố tụng. Pháp luật Hoa Kỳ quy định 
hai biện pháp chính để bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là biện pháp 
hình sự và biện pháp dân sự. Cơ quan có thẩm quyền áp dụng các biện pháp 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo pháp luật Hoa Kỳ là hệ thống tòa 
án; trong một số trường hợp, cơ quan hải quan cũng có thẩm quyền khi hành 
vi xâm phạm quyền bị phát hiện tại khu vực biên giới. 
Các hành vi xâm phạm quyền của chủ thể quyền đối với nhãn hiệu 
được pháp luật Hoa Kỳ nhìn nhận là rất nghiêm trọng. Do đó, Hoa Kỳ đặc 
biệt chú trọng xây dựng những quy định bảo vệ quyền một cách chặt chẽ và 
nghiêm khắc. Pháp luật Hoa Kỳ quy định rằng cả hành vi xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu một cách trực tiếp hay gián tiếp đều phải chịu trách 
nhiệm pháp lý, trừ trường hợp ngoại lệ nếu hành vi xâm phạm gián tiếp được 
chứng minh là vô ý và thiện chí. Khi nhận thấy sự cần thiết phải áp dụng các 
biện pháp tạm thời để ngăn chặn hành vi xâm phạm, chủ thể quyền có thể yêu 
cầu tòa án ban hành các lệnh phù hợp với từng tình huống cụ thể thông qua 
một trình tự thủ tục nhất định. Sau khi xem xét yêu cầu của chủ thể quyền và 
đánh giá tính hợp lý, tòa án sẽ đưa ra phán quyết bằng các lệnh. Pháp luật 
hiện hành của Hoa Kỳ trao cho chủ thể quyền quyền tịch thu hàng hóa mang 
nhãn hiệu giả mạo, các công cụ và phương tiện được sử dụng để thực hiện 
hành vi làm giả nhãn hiệu, đồng thời cho phép họ yêu cầu bồi thường thiệt hại 
bằng tiền.  
Về vấn đề bồi thường thiệt hại, pháp luật Hoa Kỳ thiết lập hai căn cứ 
cơ bản để tính toán mức bồi thường thiệt hại: thứ nhất, dựa trên khoản tiền mà 

 73 
chủ thể quyền bị mất do hành vi xâm phạm; thứ hai, dựa trên khoản lợi nhuận 
hoặc lợi ích mà người xâm phạm thu được nhờ hành vi vi phạm. Chủ thể 
quyền có quyền yêu cầu bồi thường dựa trên bất kỳ căn cứ nào trong hai căn 
cứ trên, tuy nhiên, họ không được phép đồng thời dựa trên cả hai căn cứ để 
tránh việc nhân đôi khoản bồi thường. Mặc dù việc yêu cầu nhân đôi khoản 
bồi thường không được chấp nhận, nhưng pháp luật Hoa Kỳ cho phép áp 
dụng hai phương pháp tính thiệt hại riêng rẽ cho các yếu tố thiệt hại khác 
nhau trong cùng một vụ việc. Chủ thể quyền có thể yêu cầu bồi thường dựa 
trên các thiệt hại thực tế phát sinh, bao gồm chi phí thực tế mà chủ sở hữu đã 
phải gánh chịu, đồng thời có quyền yêu cầu bồi thường dựa trên khoản lợi 
nhuận mà người xâm phạm thu được từ hành vi vi phạm. Theo đó, yêu cầu 
bồi thường thứ nhất căn cứ vào khoản tiền mà chủ thể quyền bị tổn thất, trong 
khi yêu cầu thứ hai dựa trên lợi ích mà bên xâm phạm đã hưởng lợi do hành 
vi xâm phạm. Tòa án cho phép chủ thể quyền yêu cầu áp dụng các biện pháp 
thay thế để xác định xem liệu lợi nhuận mà người xâm phạm thu được có 
vượt quá khoản tiền thiệt hại mà hành vi xâm phạm đã gây ra cho chủ thể 
quyền hay không. Đạo luật Lanham 15 U.S.C. 1117(b) của Hoa Kỳ quy định 
tiền phạt bồi thường thiệt hại gấp ba lần giá trị thực và bồi hoàn phí luật sư 
(khoản chi phí hợp lý) trong các vụ kiện dân sự đã khẳng định thêm về mức 
độ răn đe của luật pháp Hoa Kỳ. Hiệu quả răn đe này làm cho bên vi phạm 
nhớ đến sự trừng phạt với khoản tiền bồi thường thiệt hại quá lớn có tác động 
mạnh nhằm phòng ngừa các vi phạm có thể xảy ra sau này [146]. 
Nhìn chung, các biện pháp để bảo vệ nhãn hiệu và bảo vệ quyền sở hữu 
trí tuệ của Hoa Kỳ thể hiện sự chặt chẽ và nghiêm khắc, bảo vệ các quyền và 
lợi ích hợp pháp cho chủ thể quyền SHTT nói chung và chủ thể quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu nói riêng ở mức độ khá cao. 
 
 

 74 
Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật Trung Quốc 
Trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ, Trung Quốc ban hành một loạt văn bản 
pháp luật riêng điều chỉnh từng đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ. Trong đó, 
quy định về nhãn hiệu được tập trung trong Luật Nhãn hiệu, văn bản pháp lý 
đã khẳng định quyền của chủ sở hữu nhãn hiệu được pháp luật bảo vệ. 
Pháp luật Trung Quốc quy định có bốn biện pháp bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu bao gồm biện pháp hành chính, biện pháp dân sự, biện pháp 
hình sự và biện pháp kiểm soát biên giới.  
Thẩm quyền giải quyết các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự và hình sự thuộc về hệ thống tòa án. Để 
nâng cao hiệu quả xét xử các vụ án liên quan đến SHTT, Trung Quốc đã 
thành lập các tòa án SHTT chuyên trách và đặc biệt chú trọng công tác đào 
tạo đội ngũ thẩm phán có trình độ chuyên môn sâu về lĩnh vực này. Sự phát 
triển của các tòa án chuyên môn như vậy cho thấy một bước tiến quan trọng 
trong việc tăng cường bảo vệ quyền SHTT thông qua các công cụ pháp luật. 
Tòa án, trên cơ sở chức năng và nhiệm vụ của mình, đồng thời phối hợp chặt 
chẽ với các cơ quan hữu quan, ban hành các văn bản hướng dẫn cụ thể, chi 
tiết nhằm điều chỉnh việc xử lý các hành vi vi phạm quyền sở hữu trí tuệ đối 
với nhãn hiệu.  
Khi giải quyết các vụ án xâm phạm quyền sở hữu đối với nhãn hiệu 
bằng biện pháp dân sự, Tòa án Trung Quốc tuân thủ theo các quy định chung 
của thủ tục tố tụng dân sự. Về vấn đề bồi thường thiệt hại, nguyên tắc chủ đạo 
trong việc quyết định mức bồi thường thiệt hại trong các vụ việc dân sự là 
nguyên tắc bồi thường cho những thiệt hại thực tế, chứ không mang tính trừng 
phạt. Trong các vụ việc xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ nói chung, bao gồm 
cả nhãn hiệu, nguyên tắc được áp dụng là bồi thường đầy đủ cho các thiệt hại 
đã xảy ra trên thực tế, phù hợp với nguyên tắc bồi thường thiệt hại. Theo Luật 
SHTT của Trung Quốc và các văn bản hướng dẫn có liên quan, hiện có bốn 

 75 
phương pháp chính để xác định mức tiền bồi thường đối với hành vi xâm 
phạm: khoản tiền bị mất của chủ sở hữu quyền sở hữu trí tuệ; khoản thu được 
của người xâm phạm; tham chiếu đến tiền li-xăng; bồi thường tùy chọn và bồi 
thường luật định. 
Biện pháp hình sự có thể được áp dụng trên cơ sở yêu cầu của chủ thể 
quyền hoặc thông tin về hành vi xâm phạm có thể cấu thành tội phạm mà cơ 
quan hành chính hoặc cơ quan hải quan chuyển đến cơ quan công an. Căn cứ 
vào khoản lợi nhuận thu được hoặc doanh thu có được từ hành vi xâm 
phạm quyền, cơ quan công an sẽ quyết định hành vi xâm phạm có cấu 
thành tội phạm hình sự hay không. Nếu hành vi đó cấu thành tội phạm hình 
sự cơ quan công an sẽ chuyển hồ sơ vụ án đến toà hình sự xử lý. Hình phạt 
được áp dụng trong biện pháp hình sự có thể lên tới 10 năm tù kèm theo 
các hình phạt khác [117]. 
Có thể nhận thấy rằng, vấn đề bảo vệ quyền SHTT nói chung và 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói riêng ngày càng được các quốc gia trên 
thế giới đặc biệt chú trọng, xuất phát từ vai trò quan trọng của quyền này 
trong sự phát triển kinh tế - xã hội. Trên thực tế, các nội dung liên quan đến 
bảo vệ quyền SHTT được quy định trong các điều ước quốc tế, đặc biệt là các 
điều ước quốc tế mà Việt Nam đã tham gia ký kết, có sự ảnh hưởng và tác 
động sâu sắc đến hệ thống pháp luật Việt Nam. Điều này xuất phát từ nghĩa 
vụ của Việt Nam trong việc tuân thủ và thực hiện các cam kết quốc tế về vấn 
đề này, đồng nghĩa với việc Việt Nam cần xây dựng một hệ thống pháp luật 
tương thích và phù hợp với những cam kết đã ký kết. Qua việc nghiên cứu 
pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu của một số quốc gia trên thế 
giới, có thể thấy rõ xu hướng chung là các quốc gia đều đã và đang tiếp tục 
xây dựng hệ thống pháp luật bảo vệ quyền một cách chặt chẽ và nghiêm minh 
đồng thời không ngừng hoàn thiện tổ chức bộ máy của các cơ quan bảo vệ 
quyền SHTT quốc gia. Từ những phân tích trên, có thể rút ra một số kinh 

 76 
nghiệm mang tính tham khảo từ việc nghiên cứu các quy định về bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu trong các điều ước quốc tế và pháp luật của 
một số quốc gia như sau: 
- Nội dung của các điều ước quốc tế, đặc biệt là nội dung của các hiệp 
định thương mại tự do thế hệ mới, đã thể hiện rõ quan điểm và yêu cầu ngày 
càng cao về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, thể hiện thông qua các 
điều khoản bảo vệ được thiết lập ở mức độ nghiêm ngặt. 
- Các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu, đặc biệt là 
hành vi làm giả nhãn hiệu, cần được xem xét và xử lý bằng các biện pháp 
hình sự nghiêm khắc. Đồng thời, các hành vi tiếp tay, giúp sức cho các hành 
vi xâm phạm cũng cần được xem xét áp dụng các biện pháp hình sự tương 
xứng nhằm nâng cao tính trừng phạt và răn đe trong xã hội. 
- Trong bối cảnh thời đại công nghệ số hiện nay, với sự phát triển mạnh 
mẽ của thương mại điện tử và không gian mạng, các hành vi xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu trên môi trường trực tuyến cần được xem xét và xử 
lý tương tự như các hành vi xâm phạm truyền thống, đảm bảo hiệu quả bảo vệ 
quyền trong môi trường số. 
- Biện pháp khẩn cấp tạm thời cần được xem xét áp dụng độc lập ngay 
cả trước khi chủ thể quyền SHTT đối với nhãn hiệu yêu cầu thủ tục tố tụng 
khác, xuất phát từ tính cấp thiết của biện pháp này. 
- Xem xét biện pháp thay thế bồi thường bằng tiền đối với một số 
trường hợp xử lý nhất định. 
- Xây dựng quy định bồi thường theo luật định hợp lý để chủ thể quyền 
không phải thực hiện nghĩa vụ chứng minh thiệt hại, bởi thực tế đây là công 
việc hết sức khó khăn cho chủ thể quyền. 
- Thành lập toà SHTT chuyên biệt để bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu là một kinh nghiệm cần lưu tâm để nâng cao chất lượng xử lý hành vi 
xâm phạm quyền này. 

 77 
- Tách riêng nhãn hiệu trong một luật riêng để có những quy định 
phù hợp với đặc trưng riêng của lĩnh vực này so với các đối tượng khác 
của quyền SHTT. 
Việc tìm hiểu quy định bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo điều 
ước quốc tế và pháp luật một số quốc gia giúp NCS nhìn thấy những điểm 
tiến bộ có giá trị tham khảo khi đề xuất kiến nghị hoàn thiện pháp luật bảo vệ 
quyền SHTT cũng như giải pháp nâng cao hoạt động bảo vệ quyền SHTT tại 
Việt Nam. 

 78 
Kết luận chƣơng 2 
Chương 2 đã tập trung làm rõ những vấn đề lý luận nền tảng về bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu đồng thời phân tích sâu sắc hệ thống 
pháp luật điều chỉnh lĩnh vực này ở cả bình diện quốc tế và quốc gia. Qua quá 
trình nghiên cứu, luận án đã hệ thống hóa các khái niệm cơ bản, làm sáng tỏ 
bản chất và vai trò đặc biệt quan trọng của bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu trong hoạt động thương mại và đời sống kinh tế - xã hội. 
Có thể thấy, có những cách tiếp cận khác nhau về quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu nhưng tựu chung lại quyền SHTT đối với nhãn hiệu là phạm vi các 
quyền của chủ thể đối với nhãn hiệu của họ được pháp luật công nhận bảo hộ. 
Quyền SHTT đối với nhãn hiệu vừa mang đặc điểm chung của quyền SHTT 
đồng thời cũng có những đặc trưng riêng về đối tượng bảo hộ, cơ chế bảo hộ, 
điều kiện bảo hộ, căn cứ để xác lập quyền… 
Bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là hoạt động của cơ quan nhà 
nước, chủ thể quyền SHTT đối với nhãn hiệu sử dụng các biện pháp theo quy 
định pháp luật để ngăn chặn, xử lý hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu. Bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu mang đặc trưng riêng so 
với bảo vệ tài sản thông thường. 
Bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu được đề cập đến trong các điều 
ước quốc tế về quyền SHTT và bảo vệ quyền SHTT. Xuất phát từ bản chất 
của quyền SHTT đối với nhãn hiệu là quyền tư nên biện pháp bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu mà các điều ước quốc tế cũng như pháp luật các 
quốc gia chú trọng là biện pháp dân sự, các biện pháp còn lại được sử dụng 
khá hạn chế. 
Khung pháp lý liên quan đến bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
bao gồm hai nhóm chính là nhóm pháp luật nội dung và nhóm pháp luật hình 
thức, được hình thành từ các lĩnh vực pháp luật khác nhau, tạo thành hệ thống 
pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 

 79 
Những vấn đề lý luận và phân tích pháp luật được trình bày trong 
chương 2 là nền tảng vững chắc cho việc nghiên cứu các vấn đề thực tiễn và 
đề xuất các giải pháp hoàn thiện pháp luật bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu tại Việt Nam trong các chương tiếp theo của luận án. 
 
 
 

 80 
Chƣơng 3 
THỰC TRẠNG PHÁP LUẬT VÀ THỰC TIỄN BẢO VỆ QUYỀN  
SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU Ở VIỆT NAM HIỆN NAY 
 
3.1. Thực trạng quy định pháp luật bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu ở Việt Nam 
 
Như đã đề cập trong phần tổng quan, nhằm đảm bảo tính chuyên sâu 
của nội dung nghiên cứu, phạm vi của luận án này sẽ tập trung nghiên cứu 
thực trạng pháp luật và thực tiễn bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại 
Việt Nam thông qua biện pháp chủ yếu là biện pháp dân sự, biện pháp hành 
chính. Việc luận án lựa chọn hai biện pháp này để đi sâu phân tích xuất phát 
từ những lý do sau: về bản chất, biện pháp dân sự được đánh giá là một cơ 
chế bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu hiệu quả và phù hợp, đã được áp 
dụng rộng rãi ở nhiều quốc gia trên thế giới, tuy nhiên, vai trò của biện pháp 
này tại Việt Nam vẫn chưa phát huy được hiệu quả. Trong khi đó, biện pháp 
hành chính dù không được khuyến khích áp dụng trong bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu ở nhiều hệ thống pháp luật khác, lại chiếm ưu thế về tỷ lệ 
áp dụng so với các biện pháp bảo vệ quyền khác trong thực tiễn Việt Nam. 
Nghiên cứu sẽ đi sâu tìm hiểu các quy định pháp luật hiện hành, phân tích 
thực tiễn hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu để làm rõ những 
ưu điểm và hạn chế của từng biện pháp, xác định các nguyên nhân dẫn đến 
những hạn chế này, từ đó đề xuất các giải pháp nhằm hoàn thiện pháp luật về 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu và nâng cao hiệu quả hoạt động của 
từng biện pháp. Trước khi đi vào phân tích cụ thể từng biện pháp bảo vệ, luận 
án nhận thấy sự cần thiết phải xem xét các quy định pháp luật hiện hành về 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu – đối tượng trực tiếp mà các quy định về biện 
pháp bảo vệ quyền này hướng đến. 

 81 
3.1.1. Thực trạng pháp luật về quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
3.1.1.1. Về đối tượng được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
 
Đối tượng của quyền SHTT đối với nhãn hiệu được xác định chính là 
nhãn hiệu đang được Nhà nước ghi nhận bảo hộ thông qua Giấy chứng nhận 
đăng ký nhãn hiệu. Luật SHTT không chính thức đưa ra định nghĩa về nhãn 
hiệu nhưng với quy định giải nghĩa về chức năng, mục đích của nhãn hiệu “là 
dấu hiệu dùng để phân biệt hàng hoá, dịch vụ của các tổ chức, cá nhân khác 
nhau” trong Khoản 16, Điều 4. Để cụ thể hoá nội hàm của nhãn hiệu, Khoản 
1, Điều 72 Luật SHTT về quy định điều kiện chung đối với nhãn hiệu được 
bảo hộ “là dấu hiệu nhìn thấy được dưới dạng chữ cái, từ ngữ, hình vẽ, hình 
ảnh, hình ba chiều hoặc sự kết hợp các yếu tố đó, được thể hiện bằng một 
hoặc nhiều màu sắc, hoặc dấu hiệu âm thanh thể hiện được dưới dạng đồ 
hoạ” và Điều 73 của Luật SHTT đưa ra sáu loại dấu hiệu không được bảo hộ 
với danh nghĩa nhãn hiệu, bao gồm: 
 
- Dấu hiệu trùng hoặc tương tự đến mức gây nhầm lẫn với Quốc kỳ, 
Quốc huy, Quốc ca nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và của các 
nước, quốc tế ca; 
 
- Dấu hiệu trùng hoặc tương tự đến mức gây nhầm lẫn với biểu tượng, 
cờ, huy hiệu, tên viết tắt, tên đầy đủ của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, 
tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã 
hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp của Việt Nam và tổ chức quốc tế, nếu không 
được cơ quan, tổ chức đó cho phép; 
 
- Dấu hiệu trùng hoặc tương tự đến mức gây nhầm lẫn với tên thật, biệt 
hiệu, bút danh, hình ảnh của lãnh tụ, anh hùng dân tộc, danh nhân của Việt 
Nam, của nước ngoài; 
 
- Dấu hiệu trùng hoặc tương tự đến mức gây nhầm lẫn với dấu chứng 
nhận, dấu kiểm tra, dấu bảo hành của tổ chức quốc tế mà tổ chức đó có yêu 

 82 
cầu không được sử dụng, trừ trường hợp chính tổ chức này đăng ký các dấu 
đó làm nhãn hiệu chứng nhận; 
 
- Dấu hiệu làm hiểu sai lệch, gây nhầm lẫn hoặc có tính chất lừa dối 
người tiêu dùng về nguồn gốc xuất xứ, tính năng, công dụng, chất lượng, giá 
trị hoặc các đặc tính khác của hàng hoá, dịch vụ; 
 
- Dấu hiệu là hình dạng vốn có của hàng hóa hoặc do đặc tính kỹ thuật 
của hàng hóa bắt buộc phải có; 
 
- Dấu hiệu chứa bản sao tác phẩm, trừ trường hợp được phép của chủ 
sở hữu tác phẩm đó. [74] 
 
Ngoài các quy định cho phép xác định nội hàm của nhãn hiệu như đề 
cập ở trên, một nhãn hiệu muốn đạt được khả năng bảo hộ đòi hỏi phải thoả 
mãn những điều kiện tuyệt đối và tương đối về khả năng phân biệt quy định 
tại Điều 74 Luật SHTT. Như vậy, khi xác định đối tượng của quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu thì Luật SHTT hiện hành đã đề cập khá rõ ràng các dấu hiệu 
có thể đáp ứng điều kiện bảo hộ trong các điều luật: Điều 72, Điều 73, Điều 
74. Khi các dấu hiệu thoả mãn điều kiện trong các quy định này sẽ được Nhà 
nước xác lập quyền SHTT đối với nhãn hiệu. So với quy định trước đây, Luật 
SHTT sửa đổi năm 2022 lần đầu tiên ghi nhận đối tượng mới có thể được bảo 
hộ làm nhãn hiệu là “dấu hiệu âm thanh thể hiện được dưới dạng đồ hoạ” 
[74, Điều 72]. Việc bổ sung đối tượng của quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
gồm cả âm thanh để phù hợp với nội dung của Hiệp định CPTPP mà Việt 
Nam đã ký kết. Đây là một thay đổi tiến bộ đưa quy định về đối tượng có thể 
được bảo hộ làm nhãn hiệu của Việt Nam mở rộng và tiến gần hơn với thế 
giới. Do nhãn hiệu âm thanh là một đối tượng đặc biệt có đặc thù riêng nên 
việc xác lập quyền cũng như đánh giá khi có sự xâm phạm cần có quy định 
riêng phù hợp. Cho đến thời điểm hiện tại, các quy định liên quan đến tiêu chí 
đánh giá hành vi xâm phạm đối với nhãn hiệu âm thanh đã đáp ứng yêu cầu 
cơ bản. 

 83 
3.1.1.2. Về chủ sở hữu quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
 
Chủ sở hữu quyền SHTT đối với nhãn hiệu là chủ sở hữu nhãn hiệu 
được Cục SHTT công nhận và ghi nhận trên văn bằng bảo hộ (hay còn gọi là 
Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu). Điều 121 Luật SHTT quy định “Chủ sở 
hữu đối tượng sở hữu công nghiệp” trong đó chỉ rõ “Chủ sở hữu nhãn hiệu là 
tổ chức, cá nhân được cơ quan có thẩm quyền cấp văn bằng bảo hộ nhãn hiệu 
hoặc có nhãn hiệu đã đăng ký quốc tế được cơ quan có thẩm quyền công 
nhận hoặc có nhãn hiệu nổi tiếng” [74]. Tổ chức, cá nhân là chủ sở hữu quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu theo Điều 121 Luật SHTT có thể là tổ chức, cá nhân 
Việt Nam hoặc tổ chức, cá nhân nước ngoài đăng ký và được bảo hộ nhãn hiệu 
tại Việt Nam, dù theo hình thức nộp đơn trực tiếp tại Việt Nam hay nộp đơn 
thông qua hệ thống đăng ký quốc tế nhãn hiệu có chỉ định Việt Nam. Chủ sở hữu 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu có thể là tổ chức, cá nhân đơn lẻ cũng có thể là 
các đồng chủ sở hữu trong trường hợp nhãn hiệu được đăng ký và được cấp văn 
bằng bảo hộ cho nhiều hơn một chủ sở hữu.  
 
Nhìn chung các quy định pháp luật hiện nay liên quan đến chủ sở hữu 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu là khá đầy đủ và phù hợp. 
3.1.1.3. Về nội dung và giới hạn bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu 
 
* Nội dung quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
 
Chủ sở hữu nhãn hiệu theo quy định tại Điều 123 Luật SHTT được 
hưởng các quyền tài sản như: 
 
- Sử dụng, cho phép người khác sử dụng nhãn hiệu. Nội hàm của “sử 
dụng nhãn hiệu” được giải thích tại Khoản 5, Điều 124 Luật SHTT bao gồm 
(i) Gắn nhãn hiệu được bảo hộ lên hàng hoá, bao bì hàng hoá, phương tiện 
kinh doanh, phương tiện dịch vụ, giấy tờ giao dịch trong hoạt động kinh 
doanh; (ii) Bán, chào bán, quảng cáo để bán, trưng bày để bán, tàng trữ để 
bán, vận chuyển hàng hóa mang nhãn hiệu được bảo hộ; (iii) Nhập khẩu hàng 

 84 
hoá, dịch vụ mang nhãn hiệu được bảo hộ [74]. Cùng với quy định này, 
Khoản 2, Điều 136 nhấn mạnh “Chủ sở hữu nhãn hiệu có nghĩa vụ sử dụng 
liên tục nhãn hiệu. Việc sử dụng nhãn hiệu bởi bên nhận chuyển quyền theo 
hợp đồng sử dụng nhãn hiệu cũng được coi là hành vi sử dụng nhãn hiệu của 
chủ sở hữu. Trong trường hợp nhãn hiệu không được sử dụng liên tục từ năm 
năm trở lên thì Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu đó bị chấm dứt hiệu lực 
theo quy định tại Điều 95 của Luật này” [74]. Với những nội dung ấn định 
trong điều luật như vậy cho thấy việc sử dụng nhãn hiệu được coi vừa là 
quyền cũng vừa là nghĩa vụ của chủ sở hữu nhãn hiệu để khẳng định và duy 
trì quyền của mình đã được bảo hộ. Việc sử dụng nhãn hiệu bao gồm cả hành 
vi tự sử dụng hoặc cho người khác sử dụng nhằm khai thác giá trị của nhãn 
hiệu. Quy định tại Khoản 5, Điều 124 Luật SHTT được đánh giá là có tính 
phổ quát với phạm vi bao trùm rộng về nội dung quyền và quy định tại Khoản 
2, Điều 136 Luật SHTT được coi là nhấn mạnh đến nghĩa vụ của chủ sở hữu 
nhãn hiệu cần thiết phải đưa nhãn hiệu vào sử dụng trong thương mại. Quy 
định về nghĩa vụ sử dụng phù hợp với ý nghĩa của nhãn hiệu vì nó chỉ phát 
huy hiệu quả khi được gắn với hàng hoá, dịch vụ và lưu thông trên thị trường, 
để phân biệt hàng hoá, dịch vụ của các chủ thể khác nhau đồng thời quy định 
nghĩa vụ sử dụng cũng ngăn chặn tình trạng một nhãn hiệu đã được bảo hộ 
nhưng không sử dụng trong thực tế trong thời gian dài sẽ cản trở nhu cầu sử 
dụng nhãn hiệu hợp pháp của người khác. Tuy nhiên, với khoảng thời gian ấn 
định năm năm như hiện nay là quá dài và cần được xem xét lại cho phù hợp 
với điều kiện thị trường ở thời điểm hiện tại. 
 
- Ngăn cấm người khác sử dụng nhãn hiệu. Trừ trường hợp ngoại lệ 
được quy định tại Điểm h, Khoản 2, Điều 125 Luật SHTT thì chủ thể quyền 
có quyền ngăn cấm người khác sử dụng nhãn hiệu thuộc sở hữu của mình 
trong các trường hợp còn lại. Quyền ngăn cấm người khác sử dụng nhãn hiệu 
được coi là quyền quan trọng của chủ sở hữu nhãn hiệu nhằm ngăn cấm hành 

 85 
vi xâm phạm quyền, bảo vệ quyền của mình. Ngoài ra, ở góc độ nhất định quy 
định này đã gián tiếp bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người tiêu dùng. 
 
- Quyền định đoạt nhãn hiệu: Quyền định đoạt nhãn hiệu được xác lập 
dựa trên bản chất của quyền SHTT đối với nhãn hiệu, vốn được pháp luật 
thừa nhận là một quyền tài sản và do đó, được đối xử tương tự như các loại tài 
sản hữu hình khác. Chính vì lẽ đó, chủ sở hữu quyền đối với nhãn hiệu có 
toàn quyền định đoạt nhãn hiệu thuộc sở hữu của mình theo ý chí và nguyện 
vọng cá nhân. Pháp luật SHTT Việt Nam đã ghi nhận và bảo đảm quyền này 
thông qua quy định tại Điểm c, Khoản 1, Điều 123 của Luật Sở hữu trí tuệ. 
Theo đó, chủ sở hữu quyền có thể thực hiện quyền định đoạt nhãn hiệu bằng 
nhiều phương thức khác nhau, bao gồm việc bán, tặng cho, chuyển giao 
quyền sử dụng cho người khác (li-xăng), để lại thừa kế, dịch chuyển quyền sở 
hữu theo các hình thức tổ chức lại doanh nghiệp như sáp nhập, hợp nhất, chia 
tách, hoặc thậm chí là từ bỏ quyền đối với nhãn hiệu thuộc sở hữu hợp pháp 
của mình. 
 
* Giới hạn quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
 
Giới hạn của quyền SHTT đối với nhãn hiệu được hiểu là những hạn 
chế pháp lý mà Nhà nước đặt ra đối với chủ sở hữu quyền, nhằm mục đích 
cân bằng lợi ích giữa chủ sở hữu quyền với lợi ích của Nhà nước, lợi ích công 
cộng và lợi ích của người tiêu dùng. Mặc dù quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
được Nhà nước ghi nhận cho các cá nhân, tổ chức đáp ứng những điều kiện 
nhất định, song để hài hòa mối quan hệ giữa chủ sở hữu quyền, Nhà nước, xã 
hội và người tiêu dùng, Điểm b và h Khoản 2 Điều 125 của Luật Sở hữu trí 
tuệ quy định rằng chủ sở hữu nhãn hiệu không có quyền ngăn cấm người khác 
sử dụng nhãn hiệu trong các trường hợp sau: nhập khẩu song song và sử dụng 
một cách trung thực tên người, dấu hiệu mô tả chủng loại, số lượng, chất 
lượng, công dụng, giá trị, nguồn gốc địa lý và các đặc tính khác của hàng 1 
hóa, dịch vụ. Như vậy, quy định về giới hạn quyền của chủ sở hữu nhãn hiệu 

 86 
đã gián tiếp chỉ ra những hành vi không bị coi là hành vi xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu.  
Tiếp theo, nội dung Điều 136 về giới hạn quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu còn yêu cầu chủ sở hữu nhãn hiệu phải thực tế sử dụng nhãn hiệu đó sau 
khi đăng ký và được bảo hộ. Nếu việc sử dụng không được duy trì liên tục 
trong thời hạn năm năm, chủ sở hữu có thể bị mất quyền sở hữu đối với nhãn 
hiệu đó, và nhãn hiệu này có thể được cấp cho một chủ thể khác nếu họ chứng 
minh được hành vi không sử dụng của chủ sở hữu trước đó. Quy định này thể 
hiện rõ ý chí của Nhà nước trong việc cân bằng lợi ích giữa các bên: chủ sở 
hữu, thị trường và người tiêu dùng, đồng thời tránh tình trạng lạm dụng độc 
quyền cũng như lãng phí tài nguyên nhãn hiệu khi không được khai thác và sử 
dụng hiệu quả trên thực tế. Tuy nhiên, trong bối cảnh nền kinh tế đang vận 
động ngày càng nhanh chóng và mạnh mẽ, đòi hỏi các chủ thể sản xuất, kinh 
doanh phải không ngừng đổi mới hàng hóa, dịch vụ cũng như nhãn hiệu sử 
dụng cho các hàng hóa, dịch vụ đó để thu hút khách hàng và tăng doanh thu, 
quy định về việc phải chờ đợi nhãn hiệu của một chủ sở hữu không được sử 
dụng liên tục trong năm năm mới tạo cơ hội cho người khác có nhu cầu sử 
dụng có thể là quá dài và cần được xem xét điều chỉnh rút ngắn hơn. 
3.1.1.4. Về hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu là gì, xác định hành 
vi như thế nào bị coi là xâm phạm, mức độ xâm phạm có ý nghĩa quan trọng 
trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu và là căn cứ áp dụng biện pháp 
bảo vệ phù hợp với bên có hành vi xâm phạm. Nghị định số 65/2023/NĐ-CP 
ngày 23/8/2023 hướng dẫn chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật 
SHTT đã có những quy định liên quan đến hành vi xâm phạm quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu. 
Hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu là việc sử dụng 
nhãn hiệu trong phạm vi và thời hạn bảo hộ mà không được sự đồng ý của 

 87 
chủ sở hữu nhãn hiệu. Điều 72 Nghị định số 65/2023/NĐ-CP quy định, để xác 
định một hành vi là xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu cần thiết phải 
xác định đối tượng được bảo hộ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, xác định 
được yếu tố xâm phạm và mức độ xâm phạm, chủ thể thực hiện hành vi xâm 
phạm, không gian/địa điểm thực hiện hành vi xâm phạm…Theo đó, việc xác 
định, đánh giá hành vi xâm phạm dựa trên các căn cứ sau đây: 
Về đối tượng: do đối tượng của quyền SHTT đối với nhãn hiệu chính là 
nhãn hiệu nên để xác định hành vi có xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu hay không thì cần so sánh dấu hiệu bị nghi ngờ xâm phạm có trùng hay 
tương tự với nhãn hiệu đang được bảo hộ hay không. Tiêu chí đánh giá sự 
tương tự là cần so sánh về cấu trúc, cách phát âm, ý nghĩa và hình thức thể 
hiện của dấu hiệu và sự liên quan của hàng hoá, dịch vụ mang dấu hiệu với 
hàng hoá, dịch vụ mang nhãn hiệu đã được bảo hộ. Khoản 1, Điều 129 Luật 
SHTT chỉ ra các hành vi dưới đây được thực hiện mà không được phép của 
chủ sở hữu nhãn hiệu sẽ bị coi là hành vi xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu: 
 
* Sử dụng dấu hiệu trùng với nhãn hiệu được bảo hộ cho hàng hoá, dịch vụ 
trùng với hàng hoá, dịch vụ thuộc danh mục đăng ký kèm theo nhãn hiệu đó 
 
Hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu trong trường 
hợp này được xác định là việc sử dụng một dấu hiệu hoàn toàn trùng khớp với 
nhãn hiệu của chủ thể khác đã được pháp luật bảo hộ, đồng thời, dấu hiệu đó 
được sử dụng cho chính những hàng hóa hoặc dịch vụ nằm trong danh mục 
đăng ký kèm theo nhãn hiệu được bảo hộ. Việc xác định hành vi xâm phạm 
trong trường hợp này thường không gặp nhiều khó khăn, bởi các tiêu chí đánh 
giá tính tương tự được quy định rất cụ thể và rõ ràng. Về mặt dấu hiệu, sự 
trùng khớp thể hiện ở cấu tạo và cách thức thể hiện là hoàn toàn giống nhau. 
Về mặt hàng hóa hoặc dịch vụ, sự trùng nhau thể hiện ở bản chất, chức năng 
và công dụng là tương đồng tuyệt đối. Hành vi xâm phạm điển hình trong 
trường hợp này thường là hành vi làm giả nhãn hiệu. 

 88 
 
* Sử dụng dấu hiệu trùng với nhãn hiệu được bảo hộ cho hàng hóa, 
dịch vụ tương tự hoặc liên quan tới hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục đăng 
ký kèm theo nhãn hiệu đó, nếu việc sử dụng có khả năng gây nhầm lẫn về 
nguồn gốc hàng hóa dịch vụ 
 
Trong trường hợp này, hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu xảy ra khi một chủ thể sử dụng một dấu hiệu hoàn toàn trùng khớp 
với nhãn hiệu đã được bảo hộ của chủ thể khác. Điểm khác biệt là hàng hóa 
hoặc dịch vụ mang dấu hiệu xâm phạm chỉ tương tự hoặc có mối liên quan 
nhất định với hàng hóa hoặc dịch vụ thuộc danh mục đăng ký của nhãn hiệu 
được bảo hộ, chứ không hoàn toàn trùng nhau. Sự tương tự hoặc liên quan 
giữa các hàng hóa, dịch vụ này được đánh giá dựa trên các tiêu chí về bản 
chất, chức năng, mục đích sử dụng và phương thức thực hiện. Yếu tố then 
chốt để xác định hành vi xâm phạm là khả năng gây nhầm lẫn cho người tiêu 
dùng về nguồn gốc thực sự của hàng hóa hoặc dịch vụ. 
 
*  Sử dụng dấu hiệu tương tự với nhãn hiệu được bảo hộ cho hàng hoá, 
dịch vụ trùng, tương tự hoặc liên quan tới hàng hoá, dịch vụ thuộc danh mục 
đăng ký kèm theo nhãn hiệu đó, nếu việc sử dụng như vậy có khả năng gây 
nhầm lẫn về nguồn gốc hàng hoá, dịch vụ 
 
Hành vi bị coi là xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu của người 
khác không chỉ giới hạn ở việc sử dụng dấu hiệu và hàng hóa/dịch vụ trùng 
nhau. Ngay cả khi dấu hiệu được sử dụng chỉ tương tự với nhãn hiệu đã được 
bảo hộ, và hàng hóa hoặc dịch vụ mang dấu hiệu đó chỉ trùng, tương tự hoặc 
có liên quan đến hàng hóa hoặc dịch vụ mang nhãn hiệu được bảo hộ, thì 
hành vi này vẫn bị coi là xâm phạm quyền nếu sự tương tự giữa các yếu tố 
này đủ để gây ra khả năng nhầm lẫn cho người tiêu dùng về nguồn gốc của 
hàng hóa hoặc dịch vụ mang nhãn hiệu.  
 
* Sử dụng dấu hiệu trùng hoặc tương tự với nhãn hiệu nổi tiếng hoặc 
dấu hiệu dưới dạng dịch nghĩa, phiên âm từ nhãn hiệu đó cho hàng hoá, dịch vụ 

 89 
bất kỳ, kể cả hàng hoá, dịch vụ không trùng, không tương tự và không liên quan 
tới hàng hoá, dịch vụ thuộc danh mục hàng hoá, dịch vụ mang nhãn hiệu nổi 
tiếng, nếu việc sử dụng có khả năng gây nhầm lẫn về nguồn gốc hàng hoá hoặc 
gây ấn tượng sai lệch về mối quan hệ giữa người sử dụng dấu hiệu đó với chủ sở 
hữu nhãn hiệu nổi tiếng 
 
Quy định về nhãn hiệu nổi tiếng tại Khoản 20, Điều 4 và Điều 75 Luật 
SHTT cho thấy nhãn hiệu nổi tiếng có tính phân biệt cao, phạm vi gây ấn tượng 
rộng và mức độ gây ấn tượng mạnh hơn một nhãn hiệu thông thường. Do đó, khi 
đánh giá hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu nổi tiếng pháp luật 
có sự bảo vệ đặc biệt: ngay cả khi hành vi sử dụng dấu hiệu trùng hoặc tương 
tự với nhãn hiệu nổi tiếng trên hàng hóa, dịch vụ không tương tự hoặc không 
liên quan đến hàng hóa, dịch vụ mang nhãn hiệu nổi tiếng, hành vi đó vẫn có 
thể bị kết luận là xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu nổi tiếng nếu đáp ứng 
các điều kiện luật định. Điều 75 của Luật SHTT sửa đổi năm 2022 liệt kê tám 
tiêu chí làm căn cứ đánh giá nhãn hiệu nổi tiếng, tuy nhiên, nội dung cụ thể 
của từng tiêu chí còn mang tính khái quát, gây khó khăn trong việc áp dụng 
thống nhất và đòi hỏi cần có văn bản hướng dẫn chi tiết hơn. Tình trạng này 
gây ra những thách thức trong quá trình đánh giá và công nhận một nhãn hiệu 
là nổi tiếng, đồng thời làm phát sinh những vướng mắc trong việc xác định 
một dấu hiệu có bị coi là xâm phạm nhãn hiệu nổi tiếng của người khác hay 
không theo quy định tại điểm i, Khoản 2, Điều 74 của Luật SHTT sửa đổi 
năm 2022. 
 
Chủ thể thực hiện hành vi xâm phạm: là cá nhân, tổ chức sử dụng nhãn 
hiệu trùng, tương tự với nhãn hiệu đã được bảo hộ cho hàng hoá, dịch vụ trùng, 
tương tự với hàng hoá, dịch vụ của chủ sở hữu quyền mà không được sự cho 
phép. Như vậy, một căn cứ không kém phần quan trọng để xác định hành vi xâm 
phạm là người thực hiện hành vi khi không có sự đồng ý của chủ sở hữu quyền. 

 90 
 
Không gian/Địa điểm thực hiện hành vi xâm phạm: hành vi bị xem xét là 
xâm phạm phải thực hiện trên lãnh thổ Việt Nam. Ngoài ra, hành vi được thực 
hiện thông qua môi trường mạng trên các trang thông tin điện tử có tên miền 
Việt Nam hoặc sử dụng ngôn ngữ hiển thị là tiếng Việt, hoặc hướng đến 
người tiêu dùng hay người dùng tin tại Việt Nam, cũng là căn cứ để xem xét 
đó là hành vi xâm phạm. Trong bối cảnh thương mại điện tử và kinh doanh 
trực tuyến đang phát triển mạnh mẽ, việc ban hành quy định này là phù hợp 
với yêu cầu của thực tiễn, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho việc xác định các 
hành vi xâm phạm trên môi trường số.  
 
Hành vi cạnh tranh không lành mạnh: xuất phát từ chức năng chỉ dẫn 
nguồn gốc và phân biệt hàng hoá, dịch vụ, nhãn hiệu được coi là một dạng chỉ 
dẫn thương mại theo quy định tại Khoản 2, Điều 130 Luật SHTT “Chỉ dẫn 
thương mại quy định tại khoản 1 Điều này là các dấu hiệu, thông tin nhằm 
hướng dẫn thương mại hàng hoá, dịch vụ, bao gồm nhãn hiệu, tên thương 
mại, biểu tượng kinh doanh, khẩu hiệu kinh doanh, chỉ dẫn địa lý, kiểu dáng 
bao bì của hàng hoá, nhãn hàng hoá”. Bên cạnh nhãn hiệu, các đối tượng 
khác như tên thương mại hay chỉ dẫn địa lý cũng là một đối tượng SHTT. 
Trong quá trình các đối tượng này được bảo hộ và sử dụng trên thực tế, có thể 
phát sinh tình trạng xung đột quyền với nhãn hiệu dẫn đến nguy cơ bị coi là 
hành vi cạnh tranh không lành mạnh. Mặc dù nguyên tắc chung về giới hạn 
quyền SHTT đã được đề cập tại Điều 7 của Luật SHTT, hoặc theo nguyên tắc 
tôn trọng quyền SHTT được xác lập trước, song các quy định cụ thể hơn để 
xác định và giải quyết hiệu quả các xung đột quyền này vẫn chưa thực sự rõ 
ràng và cần được tiếp tục hoàn thiện.  
3.1.1.5. Về một số trường hợp không bị coi là xâm phạm quyền sở hữu 
trí tuệ đối với nhãn hiệu  
Xuất phát từ thực tiễn, không phải tất cả các hành vi làm ảnh hưởng 
đến quyền hợp pháp của chủ sở hữu nhãn hiệu đều bị coi là hành vi trái pháp 

 91 
luật và xâm phạm quyền. Khoản 2 Điều 125 Luật Sở hữu trí tuệ quy định một 
số trường hợp mà việc sử dụng nhãn hiệu không bị coi là xâm phạm quyền, 
cụ thể là: 
- Hoạt động thương mại liên quan đến hàng hóa mang nhãn hiệu đã 
được bảo hộ, do chính chủ sở hữu nhãn hiệu hoặc người được ủy quyền hợp 
pháp cung cấp, sẽ không bị coi là hành vi xâm phạm quyền, bất kể hàng hóa 
đó được cung cấp ở Việt Nam hay ở nước ngoài. 
- Hoạt động nhập khẩu song song: việc nhập khẩu hàng hóa mang nhãn 
hiệu đã được bảo hộ từ các nguồn không phải là chính chủ sở hữu nhãn hiệu, 
mà từ người được cấp phép sử dụng (li-xăng), người đã được chủ sở hữu nhãn 
hiệu phân phối, hoặc từ các công ty con, chi nhánh của chủ sở hữu nhãn hiệu 
hoặc người có quyền li-xăng cung cấp, sẽ không bị coi là hành vi xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu.. 
- Sử dụng nhãn hiệu trùng hoặc tương tự với chỉ dẫn địa lý: Trong 
trường hợp một nhãn hiệu đã được bảo hộ một cách trung thực trước ngày 
nộp đơn đăng ký chỉ dẫn địa lý, thì chủ sở hữu nhãn hiệu vẫn có quyền tiếp 
tục sử dụng nhãn hiệu đó, mặc dù nhãn hiệu trùng hoặc tương tự với chỉ dẫn 
địa lý được bảo hộ sau này. 
- Sử dụng trung thực tên người: Việc sử dụng một cách trung thực tên 
đầy đủ hoặc tên thương mại của một cá nhân làm nhãn hiệu, ngay cả khi trùng 
hoặc tương tự với nhãn hiệu đã được bảo hộ của người khác, có thể được xem 
xét và không bị coi là hành vi xâm phạm quyền, dựa trên nguyên tắc sử dụng 
trung thực và thiện chí. 
Các trường hợp nêu trên không cấu thành hành vi xâm phạm quyền sở 
hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu và do đó, sẽ không bị áp dụng các biện pháp bảo 
vệ quyền. Để được hưởng sự loại trừ trách nhiệm này, các chủ thể thực hiện 
hành vi sử dụng cần cung cấp đầy đủ bằng chứng xác thực cho cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ. 

 92 
Nhìn chung, các quy định pháp luật hiện hành về hành vi xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu đã có những tiến bộ đáng ghi nhận so 
với trước đây và ngày càng phù hợp hơn với các cam kết quốc tế mà Việt 
Nam là thành viên. Tuy nhiên, khi đối chiếu với các tiêu chí về sự hoàn thiện 
của pháp luật, các quy định này vẫn còn bộc lộ một số hạn chế và chưa thực 
sự đáp ứng đầy đủ yêu cầu của thực tiễn. 
Luật SHTT chỉ liệt kê hành vi sử dụng dấu hiệu cho hàng hoá, dịch vụ 
bị coi là xâm phạm mà không đưa ra cách hiểu khái quát về hành vi xâm 
phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Trong khi đó, để xác định nội hàm của 
khái niệm hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu, ngoài căn cứ 
vào đối tượng bị xâm phạm cần phải xem xét các yếu tố khác như mức độ 
xâm phạm, chủ thể thực hiện hành vi, địa điểm thực hiện hành vi. Mặc dù quy 
định này được thể hiện trong Nghị định số 65/2023/NĐ-CP nhưng xét về tiêu 
chí hoàn thiện pháp luật, nếu nội dung này được khái quát thành khái niệm 
hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu và đưa vào quy định của 
Luật SHTT sẽ phù hợp hơn. 
Quy định tại khoản 4 Điều 72 Nghị định số 65/2023/NĐ-CP về hành vi 
xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu trên mạng internet nhằm vào người 
tiêu dùng hoặc người dùng tin tại Việt Nam đã phù hợp với đòi hỏi của thực 
tiễn. Tuy nhiên, việc ghi nhận nội dung này trong một văn bản hướng dẫn 
Luật SHTT là chưa đảm bảo hiệu lực pháp lý tương xứng. 
3.1.2. Thực trạng quy định pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự ở Việt Nam 
 
3.1.2.1. Thẩm quyền áp dụng biện pháp dân sự trong bảo vệ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
 
 Theo quy định tại Điều 198 Luật SHTT, một trong số các quyền tự bảo 
vệ mà chủ thể quyền SHTT đối với nhãn hiệu có thể lựa chọn là khởi kiện ra 
Toà án để yêu cầu bảo vệ quyền của mình khi bị xâm phạm. Tiếp theo đó, tại 

 93 
Khoản 2, Điều 200 Luật SHTT ấn định thẩm quyền áp dụng biện pháp dân sự 
trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là Toà án. Toà án là cơ quan có 
thẩm quyền áp dụng biện pháp dân sự, ngoài ra trong trường hợp cần thiết thì 
Toà án còn có thể áp dụng  biện pháp bổ sung là biện pháp khẩn cấp tạm thời 
theo quy định pháp luật.  Khi tiến hành biện pháp dân sự trong bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu, Toà án cần phải tuân thủ theo thủ tục tố tụng được quy 
định tại Bộ luật Tố tụng Dân sự năm 2015. Thẩm quyền của Toà án theo pháp 
luật hiện hành được phân định theo các tiêu chí: (i) thẩm quyền theo cấp Toà án; 
(ii) thẩm quyền theo loại vụ việc; (iii) thẩm quyền theo địa hạt (lãnh thổ). 
 
(i) Thẩm quyền theo cấp Toà án:  
 
Biện pháp dân sự được áp dụng trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu được Luật Tố tụng Dân sự xếp vào nhóm các vụ tranh chấp được giải 
quyết tại Toà án. Theo đó, các điều từ Điều 35 đến Điều 38 của  Bộ luật Tố 
tụng Dân sự 2015 quy định thẩm quyền theo cấp Toà án giải quyết các vụ án 
như sau: 
 
- Toà án nhân dân cấp huyện có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục sơ 
thẩm vụ án bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là tranh chấp dân sự. Việc 
điều chỉnh phân cấp giải quyết vụ án là tranh chấp dân sự liên quan đến SHTT 
cho Toà án nhân dân cấp huyện là một thay đổi mới của Luật Tố tụng Dân sự 
2015 để phù hợp với Luật Tổ chức Toà án nhân dân năm 2014. Các vụ án bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là tranh chấp dân sự trong trường hợp này 
được xử lý bởi Toà chuyên trách là Toà Dân sự thuộc Toà án nhân dân cấp 
huyện. Đối với các toà án cấp huyện không có toà chuyên trách thì Chánh án 
Toà án cấp huyện có trách nhiệm tổ chức công tác xét xử và phân công thẩm 
phán theo thẩm quyền của Toà án nhân dân cấp huyện [76]. 
 
- Toà án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục sơ 
thẩm các vụ án bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu như sau: vụ án bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu là tranh chấp dân sự nhưng đương sự của vụ 

 94 
án có yếu tố nước ngoài hoặc đối tượng của quyền SHTT đối với nhãn hiệu có 
yếu tố nước ngoài; vụ án bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu được xác 
định là tranh chấp kinh doanh, thương mại. Với trường hợp thứ nhất, Toà Dân 
sự thuộc Toà án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xử lý. Với trường hợp thứ 
hai, thẩm quyền xử lý thuộc Toà Kinh tế, Toà án nhân dân cấp tỉnh. Ngoài ra, 
Toà án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết phúc thẩm bản án, quyết 
định dân sự chưa có hiệu lực pháp luật của vụ án tranh chấp dân sự liên quan 
đến quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
 
- Toà án nhân dân cấp cao có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục phúc 
thẩm bản án, quyết định sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật của Toà án nhân 
dân cấp tỉnh.  
 
(ii) Thẩm quyền theo loại việc 
 
Trong quy định của Thông tư liên tịch số 02/2008/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP, các loại việc liên quan đến bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu được liệt kê dưới đây thuộc thẩm quyền giải 
quyết của Toà án: tranh chấp về quyền của chủ sở hữu đối với nhãn hiệu; 
tranh chấp phát sinh từ các hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp. 
Ngoài ra, Bộ luật Tố tụng Dân sự 2015 tại Khoản 4, Điều 26 và Khoản 2, 
Điều 30 quy định thẩm quyền của Toà án theo hai loại việc gồm tranh chấp 
dân sự và tranh chấp kinh doanh, thương mại trong đó tranh chấp dân sự 
thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà Dân sự, Toà án nhân dân cấp huyện còn 
tranh chấp kinh doanh, thương mại thuộc thẩm quyền giải quyết của Toà Kinh 
tế, Toà án nhân dân cấp tỉnh. 
 
Tiêu chí để xác định một vụ án bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
là tranh chấp dân sự hay tranh chấp kinh doanh thương mại căn cứ vào “mục 
đích lợi nhuận” của cả hai bên. Tiêu chí này được nhắc đến trong Nghị quyết 
số 03/2012/NQ-HĐTP ngày 03/12/2012 của Hội đồng Thẩm phán Toà án 
nhân dân Tối cao khi hướng dẫn xác định tranh chấp kinh doanh, thương mại. 

 95 
Trong thực tế, các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu là nhằm 
mục đích thu lợi bất chính, tức là mục đích lợi nhuận thường được đặt lên 
hàng đầu. Đó cũng là một trong những lý do khiến chủ thể quyền khởi kiện. 
Tuy nhiên, khi tiến hành khởi kiện tại Toà án, việc nguyên đơn (chủ thể 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu bị xâm phạm) có đưa ra bằng chứng mình vì 
mục đích lợi nhuận hay không thì không phổ biến. Trong trường hợp đó, việc 
xác định “vì mục đích lợi nhuận” của Toà án trở nên khó khăn. Có thể thấy, 
tiêu chí phân loại tranh chấp dân sự và tranh chấp kinh doanh, thương mại 
khó xác định được một cách rõ ràng. Sự chưa rõ ràng trong quy định pháp 
luật hiện hành để phân định hai loại tranh chấp trên đã gây phức tạp không chỉ 
cho Toà án để xác định thẩm quyền thụ lý theo cấp Toà án mà còn gây khó 
khăn cho chủ thể quyền khi nộp đơn yêu cầu khởi kiện đến Toà. 
 
(iii) Thẩm quyền theo lãnh thổ và sự lựa chọn 
 
Điều 39, Điều 40 Bộ luật Tố tụng Dân sự hiện hành quy định thẩm 
quyền giải quyết vụ việc bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo sự lựa 
chọn như sau: 
 
- Toà án nơi bị đơn cư trú, làm việc nếu bị đơn là cá nhân hoặc nơi có 
trụ sở nếu bị đơn là cơ quan, tổ chức.  
 
- Toà án nơi cư trú, làm việc của nguyên đơn nếu nguyên đơn là cá 
nhân hoặc nơi có trụ sở nếu nguyên đơn là cơ quan, tổ chức (trong trường hợp 
các đương sự thoả thuận với nhau bằng văn bản hoặc bị đơn không có nơi cư 
trú, làm việc, trụ sở tại Việt Nam). 
 
- Toà án nơi bị đơn cư trú, làm việc, có trụ sở cuối cùng hoặc nơi bị đơn có 
tài sản giải quyết (nếu không biết nơi cư trú, làm việc, trụ sở của bị đơn). 
 
- Toà án nơi hợp đồng được thực hiện (nếu tranh chấp phát sinh từ quan 
hệ hợp đồng). 
 
- Toà án nơi một trong các bị đơn cư trú, làm việc, có trụ sở (nếu các bị 
đơn cư trú, làm việc, có trụ sở ở nhiều nơi khác nhau).  

 96 
 
Quy định pháp luật hiện hành về thẩm quyền giải quyết của Toà án 
trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu mặc dù đã có những tiến bộ nhất 
định so với trước kia nhưng trong thực tế các quy định này vẫn còn một số 
vướng mắc và cần được thống nhất để hoàn thiện pháp luật, tạo điều kiện cho 
thủ tục tố tụng được thực hiện hiệu quả, các bên tham gia một cách thuận lợi, 
đặc biệt là chủ thể quyền. 
3.1.2.2. Điều kiện khởi kiện trong bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu 
 
Kết nối các quy định ghi nhận quyền của chủ sở hữu nhãn hiệu cũng 
như quy định về bảo vệ quyền này theo pháp luật hiện hành, có thể thấy rằng 
để tiến hành khởi kiện tại Toà án, chủ thể quyền – nguyên đơn – phải thoả 
mãn những điều kiện nhất định như sau: 
 
(i) Quyền SHTT đối với nhãn hiệu phải đang trong thời hạn bảo hộ 
 
Điều kiện này xuất phát từ quy định tại Điều 7 Luật SHTT “chủ thể 
quyền SHTT chỉ được thực hiện quyền của mình trong phạm vi và thời hạn 
bảo hộ theo quy định của Luật này” và cụ thể hơn trong phần điều kiện về thời 
hạn bảo hộ khi khởi kiện tại Thông tư liên tịch số 02/2008/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP. Điều kiện này là đòi hỏi bắt buộc và 
đương nhiên vì chỉ khi quyền SHTT đối với nhãn hiệu đang trong thời hạn bảo 
hộ thì hành vi sử dụng nhãn hiệu của người khác mới bị coi là xâm phạm quyền, 
khi đó chủ sở hữu quyền mới có thể yêu cầu khởi kiện về hành vi xâm phạm. 
Khác với việc sở hữu các loại tài sản thông thường là không cần gia hạn, với 
nhãn hiệu, Luật SHTT hiện hành ấn định thời hạn bảo hộ là mười năm và có thể 
gia hạn sau mỗi mười năm để duy trì quyền sở hữu. 
 
(ii) Quyền SHTT đối với nhãn hiệu phải đang trong phạm vi bảo hộ tại 
Việt Nam 
 
Đặc điểm của việc bảo hộ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là sự giới hạn 
phạm vi bảo hộ theo lãnh thổ. Có nghĩa rằng, chỉ những nhãn hiệu được bảo 

 97 
hộ tại Việt Nam mới đáp ứng điều kiện được khởi kiện tại Việt Nam thông 
qua Toà án để bảo vệ quyền của mình. 
 
(iii) Điều kiện về chủ thể có quyền khởi kiện 
 
Hiện tại, hai văn bản có chứa quy định về điều kiện khởi kiện dân sự tại 
Toà án bao gồm Bộ luật Tố tụng Dân sự 2015 và Thông tư liên tịch số 
02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP 
trong 
đó Điều 186 Bộ luật Tố tụng Dân sự đưa ra quy định chung khái quát về điều 
kiện của chủ thể thực hiện quyền khởi kiện: “Cơ quan, tổ chức, cá nhân có 
quyền tự mình hoặc thông qua người đại diện hợp pháp khởi kiện vụ án (sau 
đây gọi chung là người khởi kiện) tại Tòa án có thẩm quyền để yêu cầu bảo 
vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình”.  
 
Thông 
tư 
liên 
tịch 
số 
02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-
BVHTT&DL-BKH&CN-BTP chỉ rõ các chủ thể có quyền khởi kiện vụ án 
dân sự bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bao gồm: Chủ sở hữu giấy 
chứng nhận đăng ký nhãn hiệu, đăng ký quốc tế nhãn hiệu được chấp nhận 
bảo hộ tại Việt Nam, chủ sở hữu nhãn hiệu nổi tiếng; Tổ chức, cá nhân có 
nhãn hiệu liên quan đến hành vi cạnh tranh không lành mạnh trong lĩnh vực 
sở hữu công nghiệp; người thừa kế hợp pháp, người kế thừa quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu của chủ sở hữu nhãn hiệu; cá nhân, tổ chức được chuyển giao 
hợp pháp quyền sở hữu nhãn hiệu; cá nhân, tổ chức được chuyển giao hợp 
pháp quyền sử dụng nhãn hiệu; cá nhân, tổ chức được chuyển giao quyền sử 
dụng nhãn hiệu theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; các chủ 
thể quyền khác theo quy định của pháp luật. 
 
Như vậy, để đáp ứng điều kiện khởi kiện trong vụ án bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu, chủ thể tiến hành khởi kiện (thuộc một trong các 
trường hợp được liệt kê bên trên) phải có đầy đủ năng lực hành vi để tự mình 
hoặc thông qua người đại diện hợp pháp thực hiện việc khởi kiện và chủ thể 
tiến hành khởi kiện phải cung cấp tài liệu, chứng cứ chứng minh quyền khởi 

 98 
kiện cũng như tài liệu, chứng cứ chứng minh quyền lợi hợp pháp của mình bị 
xâm phạm. 
3.1.2.3. Về chứng cứ, nghĩa vụ chứng minh và giám định nhãn hiệu 
 
Khoản 1, Điều 203 Luật SHTT quy định “Nguyên đơn và bị đơn trong 
vụ kiện xâm phạm quyền SHTT có quyền và nghĩa vụ chứng minh theo quy 
định của Bộ luật tố tụng dân sự và theo quy định tại Điều này”. Bộ luật Tố 
tụng Dân sự 2015 dành một chương quy định về chứng minh và chứng cứ (từ 
Điều 91 đến Điều 110) theo đó ấn định “Đương sự có yêu cầu Toà án bảo vệ 
quyền và lợi ích hợp pháp của mình phải thu thập, cung cấp, giao nộp cho 
Toà án tài liệu, chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu đó là có căn cứ và hợp 
pháp”. Thông tư liên tịch số 02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-
BVHTT&DL-BKH&CN-BTP trong phần “Quyền và nghĩa vụ chứng minh 
của đương sự có những hướng dẫn chi tiết hơn về nội dung này. Như vậy, quy 
định pháp luật hiện hành về chứng cứ, nghĩa vụ chứng minh và vấn đề giám 
định nhãn hiệu bao gồm: 
 
(i) Quyền và nghĩa vụ chứng minh của nguyên đơn (chủ thể quyền) 
 
- Chứng minh mình là chủ thể quyền, thông qua: văn bằng bảo hộ còn 
hiệu lực; chứng cứ chứng minh căn cứ phát sinh quyền trong trường hợp cần 
thiết (thừa kế, chuyển giao quyền sử dụng…); chứng cứ chứng minh quyền 
đối với nhãn hiệu nổi tiếng;  
 
- Chứng minh hành vi xâm phạm quyền (hoặc hành vi cạnh tranh 
không lành mạnh): chứng cứ về việc bị đơn sử dụng dấu hiệu trùng/tương tự 
với nhãn hiệu của của nguyên đơn cho hàng hoá, dịch vụ trùng/tương tự với 
hàng hoá, dịch vụ mang nhãn hiệu nếu việc sử dụng có khả năng gây nhầm 
lẫn về nguồn gốc hàng hoá, dịch vụ; chứng cứ chứng minh cho hành vi gắn 
dấu hiệu lên bao bì, hàng hoá, phương tiện dịch vụ, giấy tờ giao dịch trong 
hoạt động kinh doanh của bị đơn; chứng cứ chứng minh việc nhập khẩu, lưu 
thông, chào bán, quảng cáo nhằm để bán, tàng trữ để bán hàng hoá có gắn dấu 

 99 
hiệu xâm phạm tại thị trường Việt Nam; chứng cứ chứng minh thiệt hại thực 
tế đã xảy ra với mình và căn cứ xác định mức bồi thường thiệt hại; 
 
- Quyền yêu cầu Toà án buộc bị đơn phải đưa ra chứng cứ mà mình 
không thể thu thập được do đang thuộc quyền kiểm soát của bị đơn. 
 
(ii) Quyền và nghĩa vụ chứng minh của bị đơn 
 
Căn cứ theo các quy định pháp luật hiện hành về quyền và nghĩa vụ 
chứng minh của đương sự, bị đơn trong vụ án dân sự bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu có quyền: 
-  Chứng minh mình không xâm phạm nếu có căn cứ;  
- Quyền yêu cầu Toà án buộc nguyên đơn phải đưa ra chứng cứ mà mình 
không thể thu thập được do đang thuộc quyền kiểm soát của nguyên đơn. 
(iii) Quy định về giám định nhãn hiệu 
Bộ luật Tố tụng Dân sự 2015 có các quy định về người giám định (Điều 
79), về quyền trưng cầu giám định, yêu cầu giám định (Điều 102). Theo quy 
định của Bộ luật Tố tụng Dân sự, việc giám định có thể do Toà án quyết định 
hoặc theo yêu cầu của đương sự và kết luận giám định được coi là một nguồn 
chứng cứ. Tuy nhiên Bộ luật Tố tụng Dân sự không đề cập đến thẩm quyền 
của các cơ quan thực hiện giám định nói chung cũng như hoạt động giám định 
SHTT nói riêng. Chính vì thế Luật SHTT trong lần sửa đổi gần đây nhất năm 
2022 tại Điều 201 đã có những nội dung chi tiết hơn về điều kiện hoạt động, 
nguyên tắc thực hiện giám định và giá trị của kết luận giám định. Theo đó, 
Luật SHTT quy định việc giám định tư pháp về nhãn hiệu được thực hiện 
theo quy định của pháp luật về giám định tư pháp. Để thực hiện hoạt động 
giám định về nhãn hiệu yêu cầu tổ chức phải có ít nhất một cá nhân có thẻ 
giám định viên SHTT. Để đảm bảo kết luận giám định được chính xác, công 
bằng pháp luật đòi hỏi việc thực hiện giám định phải tuân theo các nguyên 
tắc: Tuân thủ pháp luật, tuân theo trình tự, thủ tục giám định; Trung thực, 
chính xác, khách quan, vô tư, kịp thời; Chỉ kết luận về chuyên môn những vấn 

 
100
đề trong phạm vi được yêu cầu; chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết luận 
giám định; Chi phí giám định được xác định theo thoả thuận giữa người có 
yêu cầu giám định và tổ chức, cá nhân giám định [74]. Luật SHTT cũng 
khẳng định rằng kết luận giám định là một trong các nguồn chứng cứ để cơ 
quan có thẩm quyền xử lý, giải quyết vụ việc và nội dung kết luận giám định 
không kết luận về hành vi xâm phạm quyền SHTT nói chung, quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu nói riêng. Ngoài ra, Nghị định 65/NĐ-CP ngày 23/8/2023 
có chứa các quy định liên quan đến giám định SHTT. Với quy định hiện hành 
cho thấy vai trò của giám định SHTT cung cấp nguồn chứng cứ tin cậy hỗ trợ 
cho đương sự cũng như các cơ quan bảo vệ quyền SHTT. Tuy nhiên, quy định 
về tổ chức, hoạt động của các tổ chức, cá nhân có nhu cầu tiến hành hoạt động 
giám định SHTT chưa cụ thể nên không có cơ sở triển khai trên thực tế, các 
quy định và hoạt động giám định SHTT chưa có các tiêu chí cụ thể cho từng 
đối tượng của SHTT. Nguyên tắc tính chi phí giám định được xác định theo 
thoả thuận giữa người có yêu cầu giám định với tổ chức, cá nhân giám định sẽ 
có thể ảnh hưởng tới kết luận giám định, không còn mang tính khách quan.  
3.1.2.4. Về áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
 
Theo Điều 114 (Các biện pháp khẩn cấp tạm thời), Điều 133 (Thủ tục 
áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời), Điều 136 (Buộc thực hiện biện pháp 
bảo đảm), Điều 137 (Thay đổi, áp dụng bổ sung biện pháp khẩn cấp tạm thời), 
Điều 138 (Huỷ bỏ việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời) của Bộ luật Tố 
tụng Dân sự 2015, quy định về điều kiện, trình tự, thủ tục và các vấn đề khác 
liên quan tới việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời được áp dụng chung 
cho các vụ án dân sự.  
 
Ngoài các quy định chung của Bô luật Tố tụng dân sự, trong vụ án bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, biện pháp khẩn cấp tạm thời được áp dụng 
để ngăn chặn hành vi xâm phạm, có tác dụng bảo toàn chứng cứ, đóng vai trò 
quan trọng trong việc xử lý xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu một 

 
101
cách kịp thời. Các quy định về áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu được thực hiện theo hướng dẫn tại Thông 
tư 
liên 
tịch 
số 
02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL-
BKH&CN-BTP, Điều 206 (Quyền yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp khẩn 
cấp tạm thời), Điều 207 (Các biện pháp khẩn cấp tạm thời), Điều 208 (Nghĩa 
vụ của người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời), Điều 209 (Huỷ 
bỏ việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời) của Luật SHTT hiện hành.  
 
(i) Điều kiện yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
 
Chủ sở hữu nhãn hiệu có quyền yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp khẩn 
cấp tạm thời trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 206 của Luật SHTT: 
 
- Đang có nguy cơ xảy ra thiệt hại không thể khắc phục được cho chủ 
sở hữu nhãn hiệu. Thiệt hại là hậu quả tất yếu của hành vi xâm phạm sắp xảy 
ra và khi thiệt hại xảy ra thì không thể khắc phục được cho chủ thể quyền 
SHTT nếu không áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời đó; 
 
- Hàng hoá bị nghi ngờ xâm phạm quyền SHTT hoặc chứng cứ liên 
quan đến hành vi xâm phạm quyền SHTT có nguy cơ bị tẩu tán hoặc bị tiêu 
huỷ nếu không được bảo vệ kịp thời. 
 
(ii) Thời điểm yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
 
Khoản 1 Điều 206 Luật SHTT quy định thời điểm yêu cầu áp dụng biện 
pháp khẩn cấp tạm thời là “khi khởi kiện hoặc sau khi khởi kiện”. Điều 111 
Bộ Luật Tố tụng Dân sự quy định thời điểm yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn 
cấp tạm thời là “trong quá trình giải quyết vụ án” hoặc trong trường hợp do 
tình thế khẩn cấp, cần bảo vệ chứng cứ, ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng có 
thể xảy ra thì có thể yêu cầu “đồng thời với việc nộp đơn khởi kiện cho Toà 
án”. Như vậy, chủ sở hữu nhãn hiệu chỉ có quyền yêu cầu áp dụng biện pháp 
khẩn cấp tạm thời đồng thời với thời điểm khởi kiện hoặc sau khi nộp đơn 
khởi kiện. 
 

 
102
 
(iii) Thủ tục áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
 
Hiện tại, thủ tục áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời được quy định 
chủ yếu trong Bộ luật Tố tụng Dân sự tại Điều 133. Ngoài ra, Nghị quyết số 
02/2020/NQ-HĐTP ngày 24/9/2020 hướng dẫn áp dụng một số quy định về 
các biện pháp khẩn cấp tạm thời của Bộ luật Tố tụng Dân sự cũng có quy định 
về thủ tục áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong một số trường hợp nhất 
định tại Điều 10. Theo đó, trên cơ sở đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp 
tạm thời được nộp, tuỳ vào thời điểm mà Toà án tiếp nhận đơn: Nếu đơn yêu 
cầu nộp trước khi mở phiên toà thì trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngay 
sau khi người yêu cầu thực hiện biện pháp bảo đảm theo quy định tại Điều 
136 Bộ luật Tố tụng Dân sự, Thẩm phán ra quyết định áp dụng biện pháp 
khẩn cấp tạm thời. Nếu tài liệu, chứng cứ chứng minh chưa đầy đủ thì Thẩm 
phán yêu cầu bổ sung thêm trong vòng 24 giờ; Nếu đơn yêu cầu nộp tại phiên 
toà thì Hội đồng xét xử xem xét, thảo luận, giải quyết tại phòng xử án. Nếu 
chấp nhận áp dụng thì Hội đồng xét xử ra quyết định áp dụng ngay sau khi 
người yêu cầu thực hiện xong biện pháp bảo đảm; Với yêu cầu áp dụng biện 
pháp khẩn cấp tạm thời theo Khoản 2 Điều 111 Bộ luật Tố tụng Dân sự, trong 
thời hạn 48 giờ kể từ thời điểm nhận đơn, Thẩm phán xem xét về tính hợp 
pháp của đơn yêu cầu và tài liệu bổ sung, nếu đủ điều kiện Thẩm phán sẽ tiến 
hành theo thủ tục tại Khoản 1, Điều 10 Nghị quyết 02/2020/NQ-HĐTP. 
 
Khi đối chiếu các quy định pháp luật hiện hành về áp dụng biện pháp 
khẩn cấp tạm thời theo Luật SHTT và Bộ luật Tố tụng Dân sự hiện hành cho 
thấy có sự khác biệt, cụ thể: Khoản 2 Điều 208 Luật SHTT quy định “Người 
yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời có nghĩa vụ bồi thường thiệt 
hại gây ra cho người bị áp dụng biện pháp đó trong trường hợp người đó 
không xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. Để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ này, 
người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phải nộp khoản bảo đảm 
bằng một trong các hình thức sau đây: Khoản tiền bằng 20% giá trị hàng hoá 

 
103
cần áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời hoặc tối thiểu 20.000.000 đồng nếu 
không thể xác định được giá trị hàng hóa đó”. Trong khi đó quy định tại 
Khoản 1 Điều 136 Bộ luật Tố tụng Dân sự “Người yêu cầu Tòa án áp dụng 
một trong các biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại các khoản 6, 7, 8, 10, 
11, 15 và 16 Điều 114 của Bộ luật này phải nộp cho Tòa án chứng từ bảo 
lãnh được bảo đảm bằng tài sản của ngân hàng hoặc tổ chức tín dụng khác 
hoặc của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác hoặc gửi một khoản tiền, kim khí 
quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá do Tòa án ấn định nhưng phải tương đương 
với tổn thất hoặc thiệt hại có thể phát sinh do hậu quả của việc áp dụng biện 
pháp khẩn cấp tạm thời không đúng để bảo vệ lợi ích của người bị áp dụng 
biện pháp khẩn cấp tạm thời và ngăn ngừa sự lạm dụng quyền yêu cầu áp 
dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời từ phía người có quyền yêu cầu”. 
 
Trong khi Khoản 2 Điều 208 của Luật Sở hữu trí tuệ (SHTT) ấn định 
mức tài sản bảo đảm là 20% giá trị hàng hóa bị yêu cầu áp dụng biện pháp 
khẩn cấp tạm thời, thì Khoản 1 Điều 136 của Bộ luật Tố tụng Dân sự lại quy 
định mức tài sản bảo đảm phải "tương đương với tổn thất hoặc thiệt hại có thể 
phát sinh do hậu quả của việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời". Mỗi quy 
định này đều có những ưu điểm và hạn chế riêng. Việc xác định tài sản bảo 
đảm theo tỷ lệ phần trăm giá trị tài sản bị yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp 
tạm thời có ưu điểm là dễ dàng định lượng và thực hiện hơn. Tuy nhiên, một 
số ý kiến lo ngại rằng mức bảo đảm này có thể không đủ để bù đắp những 
thiệt hại thực tế phát sinh do việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời gây ra. 
Ngược lại, việc ấn định tài sản bảo đảm tương đương với tổn thất hoặc thiệt 
hại có thể phát sinh có ưu điểm là đảm bảo mức đền bù sát với thiệt hại thực 
tế nếu xảy ra. Song, phương thức này lại gặp khó khăn trong việc tính toán 
chính xác mức tổn thất và thiệt hại tiềm ẩn, đặc biệt khi sự việc đó chưa diễn 
ra. Thêm vào đó, yêu cầu tài sản bảo đảm theo hướng tương đương thiệt hại 
có thể vượt quá khả năng tài chính của người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn 

 
104
cấp tạm thời trong nhiều trường hợp. Dù lựa chọn theo cách thức nào, theo 
quan điểm của người nghiên cứu, việc thống nhất nội dung các điều luật liên 
quan đến vấn đề tài sản bảo đảm khi yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm 
thời là vô cùng cần thiết, theo hướng đảm bảo tính khả thi cho cả người yêu 
cầu và Tòa án. 
3.1.2.5. Về các chế tài dân sự được áp dụng trong bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu 
 
Luật SHTT hiện hành quy định về các biện pháp dân sự tại Điều 202. 
Theo đó, để xử lý các cá nhân, tổ chức có hành vi xâm phạm quyền SHTT nói 
chung và nhãn hiệu nói riêng, chủ sở hữu có quyền yêu cầu Toà án áp dụng 
các biện pháp dân sự sau đây để xử lý tổ chức, cá nhân có hành vi xâm phạm: 
(i) Buộc chấm dứt hành vi xâm phạm; (ii) Buộc xin lỗi, cải chính công khai; 
(iii) Buộc thực hiện nghĩa vụ dân sự; (iv) Buộc bồi thường thiệt hại; và (v) 
Buộc tiêu huỷ hoặc buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục 
đích thương mại đối với hàng hoá, nguyên liệu, vật liệu và phương tiện được 
sử dụng chủ yếu để sản xuất, kinh doanh hàng hoá xâm phạm quyền SHTT 
với điều kiện không làm ảnh hưởng đến khả năng khai thác quyền của chủ thể 
quyền SHTT. 
 
(i) Buộc chấm dứt hành vi xâm phạm 
Buộc chấm dứt hành vi xâm phạm theo quy định tại khoản 1 Điều 202 Luật 
SHTT và khoản 1 mục IV phần B Thông tư liên tịch số 02/2008/TTLT-
TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP là việc Tòa án buộc người 
có hành vi xâm phạm chấm dứt ngay hành vi xâm phạm theo yêu cầu của người 
khởi kiện. Đây là biện pháp được áp dụng thường xuyên và phổ biến nhất trong tất 
cả các biện pháp dân sự.  
Chủ thể quyền đối với nhãn hiệu khi phát hiện hành vi xâm phạm hoặc 
có khả năng xâm phạm tới việc thực hiện quyền của mình, thì có thể tự mình 
yêu cầu người có hành vi đó phải chấm dứt hành vi xâm phạm mà không cần 

 
105
chờ bất kỳ thủ tục nào. Tuy nhiên, trên thực tế việc yêu cầu này thường không 
có tính cưỡng chế đối với bên xâm phạm, do vậy, chủ sở hữu, người được chủ 
sở hữu ủy quyền hợp pháp có quyền yêu cầu Tòa án buộc cá nhân, tổ chức có 
hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu phải chấm dứt hành vi sử 
dụng dấu hiệu trùng hoặc tương tự đến mức gây nhầm lẫn với nhãn hiệu được 
bảo hộ. Trên cơ sở yêu cầu của chủ thể quyền, Toà án xem xét và ra quyết 
định về việc chấm dứt hành vi xâm phạm trong bản án hoặc trong quyết định 
áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời. 
 
(ii) Buộc xin lỗi, cải chính công khai 
Biện pháp buộc xin lỗi, cải chính công khai là một trong những chế tài 
dân sự quan trọng, có tác dụng khôi phục uy tín và danh tiếng cho chủ sở hữu 
nhãn hiệu bị xâm phạm quyền. Khi hành vi xâm phạm nhãn hiệu xảy ra, chủ 
thể quyền là người đầu tiên phải gánh chịu những hậu quả tiêu cực phát sinh. 
Tiếp theo đó là người tiêu dùng, những người đã tin tưởng và sử dụng hàng 
hóa, dịch vụ mang nhãn hiệu bị xâm phạm với chất lượng suy giảm. Việc 
người tiêu dùng mất lòng tin vào hàng hóa, dịch vụ bị xâm phạm nhãn hiệu có 
thể dẫn đến việc họ quay lưng lại với nhà sản xuất/nhà cung cấp và từ chối sử 
dụng các sản phẩm mang nhãn hiệu đó. Do vậy, việc tòa án buộc người có 
hành vi xâm phạm phải thực hiện xin lỗi, cải chính công khai được xem là 
một phương thức nhanh chóng và hiệu quả để phần nào khôi phục lại uy tín 
kinh doanh của nhà sản xuất và chủ sở hữu nhãn hiệu bị thiệt hại. 
Trong các quyết định và bản án của mình, tòa án sẽ đưa ra phán quyết buộc 
người có hành vi xâm phạm nhãn hiệu phải tiến hành việc xin lỗi, cải chính 
công khai đối với chủ thể quyền bị xâm phạm. Về phương thức, nội dung và 
chi phí thực hiện việc xin lỗi, cải chính công khai, thông thường tòa án sẽ tạo 
điều kiện để các đương sự tự thỏa thuận trên cơ sở không trái với quy định 
của pháp luật và đạo đức xã hội. Tuy nhiên, trong những trường hợp các bên 
không thể tự thỏa thuận được, theo tinh thần của Thông tư liên tịch số 

 
106
02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP (dù văn 
bản này đã hết hiệu lực, nhưng tinh thần hướng dẫn vẫn có giá trị tham khảo), 
tòa án sẽ căn cứ vào tính chất của hành vi xâm phạm, mức độ và hậu quả do 
hành vi đó gây ra để quyết định về nội dung, thời lượng xin lỗi, cải chính 
công khai và chi phí thực hiện, đảm bảo tính nghiêm minh của pháp luật và sự 
phục hồi quyền lợi chính đáng cho chủ thể bị xâm phạm. 
Nội dung về số lần xin lỗi, cải chính công khai trên các phương tiện 
thông tin đại chúng, Thông tư liên tịch số 02/2008/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP quy định: Việc xin lỗi, cải chính 
công khai có thể được thực hiện trực tiếp tại nơi có địa chỉ chính của người bị 
thiệt hại hoặc đăng công khai trên báo hàng ngày của cơ quan trung ương, báo 
địa phương nơi có địa chỉ chính của người bị thiệt hại trong ba số liên tiếp. 
Đây là quy định rất cần thiết để các bên có thể nhanh chóng đạt đến một thoả 
thuận liên quan đến việc xin lỗi, cải chính công khai. 
 
(iii) Buộc thực hiện nghĩa vụ dân sự 
Biện pháp buộc thực hiện nghĩa vụ dân sự được Toà án áp dụng thực 
hiện trong trường hợp người có hành vi vi phạm nghĩa vụ đối với chủ thể 
quyền trong trường hợp các bên đã có thoả thuận trước. Xuất phát từ nguyên 
tắc tự do tự nguyện cam kết thoả thuận [73, Đ3] và nguyên tắc chịu trách 
nhiệm dân sự [73, Đ3] của BLDS, nên pháp luật tôn trọng các cam kết do các 
bên xác lập, thoả thuận (miễn là các cam kết, thỏa thuận này không trái pháp 
luật, không trái đạo đức xã hội). Do vậy, trong trường hợp bị đơn không thực 
hiện, hoặc thực hiện không đúng, hoặc thực hiện không đầy đủ thoả thuận theo 
những cam kết trước đó dẫn đến thiệt hại cho nguyên đơn, thì theo yêu cầu của 
nguyên đơn, Tòa án buộc bị đơn phải tiếp tục thực hiện nghĩa vụ dân sự. 
 
(iv) Buộc bồi thường thiệt hại 
Buộc bồi thường thiệt hại là một trong những chế định căn bản của 
trách nhiệm dân sự. Trong lĩnh vực bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, 

 
107
biện pháp buộc bồi thường thiệt hại được thực hiện khi Tòa án yêu cầu người 
có hành vi xâm phạm phải đền bù những tổn thất vật chất và tinh thần do 
hành vi đó gây ra cho chủ thể quyền. Chế tài này không chỉ nhằm mục đích 
bù đắp những thiệt hại đã xảy ra mà còn đóng vai trò là một công cụ răn đe 
hữu hiệu, ngăn chặn các hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng giả và các hình 
thức xâm phạm khác đến quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
Khoản 4, Điều 202 Luật SHTT ghi nhận buộc bồi thường thiệt hại là 
một chế tài thuộc biện pháp dân sự. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại của 
người có hành vi xâm phạm nhãn hiệu được xác định theo nguyên tắc và căn 
cứ quy định tại Điều 204, 205 Luật SHTT và hướng dẫn chi tiết tại chương 1, 
Phần 4 Nghị định số 65/2023/NĐ-CP ngày 23/8/2023, Thông tư liên tịch số 
02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP. Tòa án 
khi áp dụng biện pháp buộc bồi thường thiệt hại cần xác định: 
Thứ nhất, có thiệt hại xảy ra  
Thứ hai, có hành vi trái pháp luật gây thiệt hại 
Thứ ba, có mối quan hệ nhân quả giữa hành vi trái pháp luật và thiệt hại 
xảy ra. 
Có thể thấy, quy định về trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu không đặt ra vấn đề yếu tố lỗi, có nghĩa rằng, 
nghĩa vụ bồi thường thiệt hại của bên có hành vi xâm phạm không phụ thuộc 
vào việc có lỗi hay không. Một hành vi xâm phạm quyền đã bị xử phạt vi 
phạm hành chính (đã bị áp dụng biện pháp hành chính), hoặc đã bị truy cứu 
trách nhiệm hình sự (đã bị áp dụng biện pháp hình sự) vẫn có thể bị áp dụng 
biện pháp dân sự để giải quyết vấn đề bồi thường thiệt hại cho chủ sở hữu 
quyền, trong một số trường hợp là bồi thường cho tổ chức, cá nhân khác bị 
thiệt hại. 
Điều 204 Luật SHTT quy định thiệt hại do hành vi xâm phạm quyền 
SHTT bao gồm thiệt hại về vật chất và thiệt hại về tinh thần. Tuy nhiên, đối 

 
108
với quyền SHTT là nhãn hiệu, vấn đề thiệt hại về tinh thần không được Luật 
SHTT điều chỉnh. Thiệt hại về vật chất được xác định bao gồm các tổn thất về 
tài sản, mức giảm sút về thu nhập, lợi nhuận, tổn thất về cơ hội kinh doanh, 
chi phí hợp lý để ngăn chặn, khắc phục thiệt hại [74]. Như vậy, khi có hành vi 
xâm phạm nhãn hiệu xảy ra trên thực tế, gây ra tổn thất cho chủ sở hữu nhãn 
hiệu, thì chủ sở hữu nhãn hiệu có quyền yêu cầu Tòa án buộc người có hành vi 
xâm phạm phải bồi thường những thiệt hại về vật chất đã gây ra. Theo quy định 
tại Điều 204 của Luật SHTT, vấn đề bồi thường thiệt hại về tinh thần không 
được áp dụng đối với hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu. 
Để đưa ra một mức bồi thường thỏa đáng và hợp lý, việc xác định 
chính xác thiệt hại là vô cùng quan trọng. Pháp luật hiện hành quy định các 
căn cứ để xác định mức bồi thường thiệt hại, trong đó bao gồm: 
Tổn thất về tài sản: là căn cứ đầu tiên được đề cập đến trong khoản 1 
Điều 204 Luật SHTT để xác định mức bồi thường thiệt hại. Tổn thất về tài 
sản trong xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu được hiểu là sự mất đi 
hoặc giảm sút về giá trị có thể tính được thành tiền của nhãn hiệu bị xâm 
phạm. Do tính chất vô hình của tài sản nhãn hiệu nên việc xác định giá trị của 
nhãn hiệu không hề đơn giản. Có thể dựa trên một hoặc các tiêu chí sau để 
xác định giá trị tính được thành tiền của nhãn hiệu: 
- Giá chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc giá chuyển giao quyền sử 
dụng nhãn hiệu; 
- Giá trị góp vốn bằng nhãn hiệu; 
- Giá trị nhãn hiệu trong tổng tài sản của bên bị xâm phạm quyền; 
- Giá trị đầu tư cho việc tạo ra và phát triển nhãn hiệu, bao gồm các chi 
phí tiếp thị, nghiên cứu, quảng cáo, lao động, thuế và các chi phí khác. 
Khi yêu cầu bồi thường thiệt hại là tổn thất về tài sản do hành vi xâm 
phạm nhãn hiệu gây ra chủ thể quyền bị xâm phạm cần nêu rõ giá trị của nhãn 

 
109
hiệu kèm theo các tài liệu, chứng cứ chứng minh giá trị của nhãn hiệu đó để 
Toà án xem xét. 
Mức giảm sút về thu nhập, lợi nhuận: đây là nguồn thu thông thường 
chủ thể quyền bị xâm phạm vẫn nhận được khi khai thác quyền đối với nhãn 
hiệu của mình nhưng do hành vi xâm phạm, khoản lợi đó đã bị mất đi hoặc 
giảm sút. Để chứng minh thiệt hại này chủ thể quyền bị xâm phạm có thể dựa 
trên việc so sánh mức thu nhập, lợi nhuận thực tế trước và sau khi có hành vi 
xâm phạm xảy ra, bao gồm: 
- Thu nhập, lợi nhuận thu được do trực tiếp khai thác nhãn hiệu; 
- Thu nhập, lợi nhuận thu được do chuyển giao quyền sử dụng nhãn hiệu. 
Tổn thất về cơ hội kinh doanh: So với các tài sản hữu hình thông 
thường, cơ hội kinh doanh liên quan đến tài sản SHTT, đặc biệt là nhãn hiệu, 
thường lớn hơn đáng kể. Khi quyền SHTT đối với nhãn hiệu được pháp luật 
bảo hộ, chủ sở hữu sẽ có quyền độc quyền khai thác nhãn hiệu đó trên thị 
trường. Tổn thất về cơ hội kinh doanh được hiểu là khoản lợi nhuận mà chủ 
thể quyền có khả năng thu được từ việc khai thác nhãn hiệu trong điều kiện 
kinh doanh bình thường, nhưng do tác động trực tiếp của hành vi xâm phạm 
quyền, cơ hội này đã không thể thực hiện được trên thực tế. 
Chi phí hợp lý để ngăn chặn, khắc phục thiệt hại: Khi hành vi xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ xảy ra, gây ra những thiệt hại và ảnh hưởng tiêu 
cực đến quyền SHTT đối với nhãn hiệu, chủ thể quyền có quyền thực hiện các 
biện pháp cần thiết và hợp lý để ngăn chặn, khắc phục và hạn chế tối đa 
những thiệt hại có thể tiếp tục phát sinh. Các chi phí hợp lý này bao gồm chi 
phí thuê luật sư, chi phí điều tra, thu thập chứng cứ, chi phí thông báo trên các 
phương tiện thông tin đại chúng và các chi phí cần thiết khác, có thể được 
xem xét để yêu cầu bồi thường thiệt hại, bởi chúng phát sinh trực tiếp từ hành 
vi trái pháp luật của bên xâm phạm quyền gây ra. 

 
110
Cũng liên quan đến quy định về căn cứ xác định mức bồi thường thiệt 
hại do xâm phạm nhãn hiệu tại điểm d, Khoản 1, Điều 205 Luật SHTT 
“Trong trường hợp không thể xác định được mức bồi thường thiệt hại về vật 
chất theo các căn cứ quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì mức bồi 
thường thiệt hại về vật chất do Toà án ấn định, tuỳ thuộc vào mức độ thiệt hại, 
nhưng không quá năm trăm triệu đồng”. Việc pháp luật quy định mức bồi 
thường thiệt hại tối đa không vượt quá năm trăm triệu đồng như đã nêu trên là 
thiếu cơ sở vững chắc và có thể không còn phù hợp với tình hình thực tế. Bởi 
lẽ, trên thực tế đã và đang tồn tại những hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí 
tuệ gây ra những thiệt hại vô cùng lớn cho chủ thể quyền, vượt xa đáng kể so 
với mức giới hạn năm trăm triệu đồng mà điều luật hiện hành ấn định. Do đó, 
quy định này cần được các cơ quan có thẩm quyền xem xét, đánh giá lại và có 
những điều chỉnh kịp thời để phù hợp hơn với thực tiễn đa dạng và phức tạp 
của các vụ việc xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.  
Trong quy định về bồi thường thiệt hại, Điều 205 Luật SHTT đề cập 
đến “chi phí hợp lý để thuê luật sư”. Theo đó, chủ thể quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu có thể yêu cầu Tòa án buộc bên xâm phạm thanh toán khoản chi phí 
hợp lý mà chủ thể quyền đã phải chi trả cho việc thuê luật sư để bảo vệ quyền 
và lợi ích hợp pháp của mình. Tuy nhiên, một vấn đề đặt ra là việc xác định 
mức chi phí thuê luật sư như thế nào được coi là hợp lý vẫn còn gặp nhiều 
khó khăn, do hiện nay chưa có văn bản pháp luật nào hướng dẫn cụ thể và chi 
tiết về vấn đề này. 
 
(v) Buộc tiêu huỷ hoặc buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không 
nhằm mục đích thương mại đối với hàng hoá, nguyên liệu, vật liệu và phương 
tiện được sử dụng chủ yếu để sản xuất, kinh doanh hàng hoá xâm phạm quyền 
SHTT với điều kiện không làm ảnh hưởng đến khả năng khai thác quyền của 
chủ thể quyền SHTT. 

 
111
Nghị định số 65/2023/NĐ-CP tại Điều 97, 98 đã quy định chi tiết các 
điều kiện áp dụng biện pháp buộc tiêu hủy hoặc biện pháp phân phối, đưa vào 
sử dụng không nhằm mục đích thương mại đối với hàng hóa xâm phạm quyền 
sở hữu trí tuệ. Theo đó, biện pháp buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng 
không nhằm mục đích thương mại chỉ được áp dụng khi đáp ứng đồng thời 
các điều kiện sau:  
- Hàng hoá có giá trị sử dụng; 
- Yếu tố xâm phạm đã được loại bỏ khỏi hàng hoá; 
- Việc phân phối, sử dụng không nhằm thu lợi nhuận và không ảnh hưởng 
một cách bất hợp lý tới việc khai thác bình thường quyền của chủ thể quyền, trong 
đó ưu tiên mục đích nhân đạo, từ thiện hoặc phục vụ lợi ích xã hội; 
- Người được phân phối, tiếp nhận không phải là khách hàng tiềm năng 
của chủ sở hữu nhãn hiệu. 
Biện pháp buộc tiêu huỷ sẽ được thực hiện khi hàng hoá xâm phạm 
nhãn hiệu không đáp ứng đầy đủ các điều kiện để đưa vào phân phối hoặc đưa 
vào sử dụng không nhằm mục đích thương mại. 
Quy định về điều kiện "hàng hóa có giá trị sử dụng" để có thể áp dụng 
biện pháp phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích thương mại 
cần được xem xét và cân nhắc kỹ lưỡng hơn. Bởi lẽ, với hàng hóa xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu, hành vi xâm phạm không chỉ nằm ở 
việc sử dụng trái phép nhãn hiệu gắn lên sản phẩm mà bản thân chất lượng 
của loại hàng hóa xâm phạm đó cũng có khả năng không đạt các tiêu chuẩn 
chất lượng theo quy định. Chính vì vậy, quy định này cần được điều chỉnh 
một cách cụ thể và chi tiết hơn về các tiêu chuẩn chất lượng nhất định cần đáp 
ứng, nhằm đảm bảo an toàn cho người sử dụng và cộng đồng. 

 
112
3.1.3. Thực trạng quy định pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với nhãn hiệu bằng biện pháp hành chính ở Việt Nam 
Trong bối cảnh hiện nay, biện pháp hành chính đang là lựa chọn ưu tiên 
của đa số chủ thể quyền khi có yêu cầu xử lý các hành vi xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu tại Việt Nam. Mặc dù không thể phủ nhận những ưu 
điểm nhất định mà biện pháp hành chính mang lại song cần phải thẳng thắn 
nhìn nhận rằng, hiệu quả của việc xử lý xâm phạm nhãn hiệu bằng con đường 
hành chính vẫn chưa thực sự đảm bảo đầy đủ quyền lợi của chủ thể bị xâm phạm 
và còn tồn tại nhiều bất cập đáng lưu ý. Những hạn chế và bất cập này sẽ được 
phân tích và làm rõ thông qua việc đi sâu tìm hiểu thực trạng bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện pháp hành chính trong các phần tiếp theo. 
3.1.3.1. Thẩm quyền áp dụng biện pháp hành chính trong bảo vệ quyền 
sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Khoản 3, Điều 200 Luật SHTT quy định về thẩm quyền áp dụng biện pháp 
hành chính trong xử lý hành vi vi phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Nội dung 
này được hướng dẫn chi tiết tại Nghị định số 99/2013/NĐ-CP quy định chi tiết về 
xử phạt hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp, được sửa đổi, bổ sung theo 
Nghị định số 126/2021/NĐ-CP. Theo đó, thẩm quyền áp dụng biện pháp hành 
chính của từng cơ quan sẽ tuỳ thuộc từng cấp quản lý và mức xử phạt áp dụng.  
Pháp luật quy định năm cơ quan có thẩm quyền xử lý xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện pháp hành chính bao gồm: cơ quan Thanh 
tra, cơ quan Hải quan, cơ quan Quản lý thị trường, cơ quan Công an, Uỷ ban 
nhân dân các cấp. Trong trường hợp cần thiết, các cơ quan này có thể áp dụng 
biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử phạt hành chính theo quy định của pháp 
luật [74, Điều 200]. 
 
Nội dung cụ thể về thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với 
hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu của các cơ quan được phân 
định như sau: 

 
113
(i) Cơ quan Thanh tra có thẩm quyền xử phạt xâm phạm quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu bao gồm Thanh tra Khoa học và Công nghệ và Thanh tra Thông 
tin và Truyền thông. Trong đó, Thanh tra Khoa học và Công nghệ được tổ 
chức trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ ở trung ương và trực thuộc các 
Sở Khoa học và Công nghệ ở địa phương. Đây là cơ quan thanh tra duy nhất 
có thẩm quyền xử lý mọi hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn 
hiệu bao gồm: các hành vi xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu; sản xuất, nhập 
khẩu, vận chuyển, buôn bán hàng hóa giả mạo nhãn hiệu; sản xuất, nhập khẩu, 
buôn bán, tàng trữ để bán tem, nhãn hoặc vật phẩm mang nhãn hiệu giả mạo 
hoặc giao cho người khác thực hiện hành vi này; hành vi cạnh tranh không 
lành mạnh đối với nhãn hiệu [74, Điều 211]. Thanh tra Thông tin và Truyền 
thông trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông ở trung ương và tại địa phương 
trực thuộc Sở Thông tin và Truyền thông các tỉnh, thành. Thanh tra Thông tin và 
Truyền thông có thẩm quyền xử phạt đối với hành vi đăng ký, chiếm giữ quyền 
sử dụng hoặc sử dụng tên miền trùng hoặc tương tự gây nhầm lẫn với nhãn hiệu 
của người khác được bảo hộ nhằm chiếm giữ tên miền, lợi dụng hoặc làm thiệt 
hại đến uy tín, danh tiếng của nhãn hiệu tương ứng [29, Điều 15]. 
 
(ii) Cơ quan Quản lý thị trường 
Cơ quan quản lý thị trường đóng vai trò quan trọng trong việc áp dụng 
biện pháp hành chính để bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Hiện nay hệ 
thống cơ quan quản lý thị trường được tổ chức bao gồm Tổng cục Quản lý thị 
trường ở trung ương trực thuộc Bộ Công thương và các Chi cục Quản lý thị 
trường ở địa phương trực thuộc Sở Công thương. Thẩm quyền xử phạt của cơ 
quan quản lý thị trường với các hành vi xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu; 
sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, buôn bán hàng hóa giả mạo nhãn hiệu tại 
thị trường trong nước; sản xuất, nhập khẩu, buôn bán, tàng trữ để bán tem, 
nhãn hoặc vật phẩm mang nhãn hiệu giả mạo tại thị trường trong nước [29, 
Điều 15]. 

 
114
 
(iii) Cơ quan Hải quan 
Với đặc thù riêng, thẩm quyền áp dụng biện pháp bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu của cơ quan hải quan được giới hạn tại khu vực biên giới, 
áp dụng đối với hàng hóa xuất khẩu và nhập khẩu. Đây là thẩm quyền đặc thù 
chỉ thuộc về cơ quan hải quan. Hệ thống tổ chức của cơ quan hải quan bao 
gồm Cục Hải quan trực thuộc Bộ Tài chính ở cấp trung ương, các chi cục Hải 
quan khu vực và các chi cục Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu. Trong phạm 
vi chức năng và nhiệm vụ được giao, cơ quan hải quan có thẩm quyền áp dụng 
các biện pháp xử phạt hành chính đối với các hành vi sau: sản xuất, nhập khẩu, 
vận chuyển, buôn bán hàng hóa giả mạo nhãn hiệu trong hoạt động xuất khẩu, 
nhập khẩu; sản xuất, nhập khẩu, buôn bán, tàng trữ tem, nhãn mác hoặc vật 
phẩm mang nhãn hiệu giả mạo nhằm mục đích xuất khẩu, nhập khẩu.  
 
(iv) Cơ quan Công an 
Thẩm quyền bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu của cơ quan công 
an được giao cho Cục Cảnh sát kinh tế thuộc Bộ Công an ở cấp trung ương và 
phòng Cảnh sát kinh tế thuộc Sở Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc trung 
ương. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, cơ quan Cảnh sát kinh 
tế có thẩm quyền phát hiện, xác minh, thu thập thông tin, chứng cứ các hành 
vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu và cung cấp cho cơ quan Thanh 
tra Khoa học và Công nghệ, cơ quan Hải quan, cơ quan Quản lý thị trường. 
Đồng thời cơ quan Công an cũng có thẩm quyền xử phạt các hành vi sản xuất, 
nhập khẩu, buôn bán, vận chuyển, tàng trữ để bán hàng hóa giả mạo nhãn 
hiệu; sản xuất, nhập khẩu, buôn bán, vận chuyển, tàng trữ để bán tem, nhãn 
hoặc vật phẩm khác mang nhãn hiệu giả mạo. 
 
(v) Uỷ ban nhân dân 
Thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
còn được giao cho Uỷ ban nhân dân, bao gồm Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh và 
Uỷ ban nhân dân cấp huyện. Theo đó, khi có hành vi xâm phạm quyền SHTT 

 
115
đối với nhãn hiệu xảy ra tại địa phương nhưng hình thức xử phạt, mức phạt, 
biện pháp xử lý đối với hành vi đó vượt quá thẩm quyền xử lý của các cơ quan 
Thanh tra chuyên ngành, cơ quan Quản lý thị trường, cơ quan Hải quan thì sẽ 
thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tương ứng xử lý. 
Nhìn chung, hệ thống các quy định về thẩm quyền áp dụng biện pháp 
hành chính trong lĩnh vực bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại Việt Nam 
được thiết kế tương đối rộng, với sự tham gia của nhiều cơ quan quản lý nhà 
nước khác nhau. Mạng lưới các cơ quan có thẩm quyền xử lý hành chính các 
hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu này mang lại những lợi ích 
nhất định: một mặt, nó tạo điều kiện cho chủ thể quyền có thể linh hoạt lựa 
chọn cơ quan có thẩm quyền phù hợp với từng vụ việc cụ thể, đồng thời tăng 
cường khả năng ngăn chặn kịp thời các hành vi xâm phạm. Tuy nhiên, sự 
phân tán thẩm quyền giữa nhiều cơ quan cũng tiềm ẩn nguy cơ chồng chéo 
chức năng, nhiệm vụ, dẫn đến không ít bất cập trong công tác quản lý nhà 
nước nói chung và hiệu quả xử lý vi phạm nói riêng. 
3.1.3.2. Về điều kiện áp dụng biện pháp hành chính trong bảo vệ quyền 
sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
Biện pháp hành chính được áp dụng trong bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu khi đáp ứng những điều kiện luật định. Căn cứ theo quy định tại 
Điều 211 Luật SHTT cho thấy tổ chức, cá nhân bị xử phạt vi phạm hành 
chính khi thực hiện một trong các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu sau đây: Xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu gây thiệt hại 
cho chủ sở hữu, người tiêu dùng hoặc cho xã hội; Sản xuất, nhập khẩu, vận 
chuyển, buôn bán hàng hóa giả mạo về SHTT quy định tại Điều 213 của Luật 
này hoặc giao cho người khác thực hiện hành vi này; Sản xuất, nhập khẩu, 
vận chuyển, buôn bán, tàng trữ tem, nhãn hoặc vật phẩm khác mang nhãn 
hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý giả mạo hoặc giao cho người khác thực hiện hành vi 
này [74, Điều 211].  

 
116
Như vậy, việc xử lý hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
bằng biện pháp hành chính dựa trên các điều kiện sau: 
(i) Có hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
Hành vi bị coi là xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu khi thỏa 
mãn các dấu hiệu: là hành vi sử dụng nhãn hiệu đang được bảo hộ; người thực 
hiện hành vi không phải là chủ sở hữu, cũng không phải là người được chủ sở 
hữu cho phép sử dụng hoặc không thuộc các trường hợp giới hạn quyền đối 
với nhãn hiệu; có yếu tố xâm phạm như sử dụng dấu hiệu trùng hoặc tương tự 
với nhãn hiệu được bảo hộ cho hàng hóa, dịch vụ trùng hoặc tương tự, có khả 
năng gây nhầm lẫn.  
Các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu được quy định 
tại khoản 1 Điều 129 Luật SHTT và các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu có thể bị áp dụng biện pháp xử phạt hành chính được cụ thể hóa 
tại Điều 11 Nghị định số 99/2013/NĐ-CP. 
Căn cứ vào Điều 11 Nghị định 99/2013/NĐ-CP, hành vi xâm phạm 
nhãn hiệu chỉ bị xử phạt hành chính khi hành vi đó thoả mãn hai điều kiện: 
một là, vì mục đích kinh doanh; hai là, giá trị hàng hoá, dịch vụ vi phạm từ 
trên 3.000.000 (ba triệu) đồng. Điều này đồng nghĩa với việc, nếu cả hai điều 
kiện nêu trên không được đáp ứng đầy đủ, thì hành vi đó sẽ không bị xem xét 
là hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, hoặc cho dù có dấu hiệu xâm 
phạm, các cơ quan có thẩm quyền cũng không thể áp dụng các biện pháp 
hành chính để xử lý. Thực tế này đang gây ra không ít khó khăn trong công 
tác giải quyết các hành vi xâm phạm nhãn hiệu trong bối cảnh hiện nay, nhất 
là đối với tình trạng buôn bán hàng hóa xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu 
đang diễn ra một cách tràn lan và khó kiểm soát trên môi trường internet. 
(ii) Hành vi xâm phạm phải xảy ra trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam 
Quy định này xuất phát từ nguyên tắc lãnh thổ trong bảo vệ quyền 
SHTT. Trong bối cảnh toàn cầu hóa và sự phát triển của internet, việc áp 

 
117
dụng nguyên tắc này đòi hỏi sự linh hoạt và hợp tác quốc tế để đối phó hiệu 
quả với các hành vi xâm phạm xuyên biên giới và trên môi trường trực tuyến. 
Pháp luật hiện hành đã quy định với hành vi xâm phạm nhãn hiệu xảy ra trên 
mạng internet nhưng nhằm vào người tiêu dùng hoặc người dùng tin tại Việt 
Nam cũng bị coi là hành vi xâm phạm tại Việt Nam. Tuy nhiên, những quy định 
chi tiết để xác định hành vi xâm phạm kiểu này cần tiếp tục được hoàn thiện. 
(iii) Hành vi xâm phạm nhãn hiệu phải gây thiệt hại cho chủ sở hữu, 
người tiêu dùng hoặc cho xã hội 
Theo quy định tại Điều 211 Luật SHTT, biện pháp hành chính được áp 
dụng để xử lý hành vi xâm phạm nhãn hiệu khi hành vi xâm phạm gây thiệt 
hại cho chủ sở hữu, người tiêu dùng hoặc xã hội. Khi thực hiện yêu cầu xử lý 
hành vi xâm phạm nhãn hiệu, chủ sở hữu hoặc tổ chức, cá nhân bị thiệt hại 
phải nêu rõ tính chất, mức độ vi phạm trong đơn yêu cầu xử lý xâm phạm và 
cung cấp các tài liệu, chứng cứ kèm theo [29, Điều 24].  
(iv) Hành vi xâm phạm nhãn hiệu chưa đến mức bị truy cứu trách 
nhiệm hình sự 
Luật SHTT không có điều luật nào phân định ranh giới xử lý hành vi 
xâm phạm quyền SHTT bằng biện pháp hành chính hay biện pháp hình sự. 
Bộ luật Hình sự tại Điều 192 (tội sản xuất, buôn bán hàng giả), Điều 226 (tội 
xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp), theo đó, tiêu chí xác định hành vi xâm 
phạm nhãn hiệu chưa đến mức xử lý hình sự được hiểu là căn cứ vào “quy mô 
thương mại” hoặc việc thu lợi bất chính/gây thiệt hại cho chủ sở hữu nhãn 
hiệu dưới 100 (một trăm) triệu hoặc hàng hoá vi phạm trị giá dưới 200 (hai 
trăm) triệu. 
3.1.3.3. Về các chế tài hành chính được áp dụng trong bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu  
Bản chất của biện pháp hành chính là sử dụng sức mạnh quyền lực của 
các cơ quan hành chính để xử lý các hành vi vi phạm hành chính, bao gồm cả 

 
118
hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu, thông qua việc ra các 
quyết định xử phạt vi phạm hành chính. Một trong những nội dung quan trọng 
nhất của quyết định xử phạt vi phạm hành chính đó là việc quy định về hình 
thức, mức xử phạt đối với từng hành vi vi phạm. Đối với biện pháp hành 
chính, pháp luật SHTT quy định cách thức bảo vệ quyền của chủ thể bị xâm 
phạm quyền SHCN gồm các hình thức xử phạt hành chính và các biện pháp 
khắc phục hậu quả. Bên cạnh đó, pháp luật quy định về mức phạt tương ứng 
đối với mỗi hành vi xâm phạm và các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử 
phạt vi phạm hành chính. 
Về các hình thức xử phạt vi phạm hành chính, Điều 214 Luật SHTT 
sửa đổi, bổ sung năm 2022 không quy định cụ thể các hình thức xử phạt và 
biện pháp khắc phục cụ thể mà dẫn chiếu sang quy định của pháp luật về xử 
lý vi phạm hành chính. Theo Điều 21 Luật Xử lý vi phạm hành chính, được 
hướng dẫn chi tiết tại Nghị định số 99/2013/NĐ-CP, các hình thức xử phạt vi 
phạm hành chính gồm các hình thức xử phạt chính và các hình thức xử phạt 
bổ sung, ngoài ra còn có thêm quy định về việc áp dụng biện pháp khắc phục 
hậu quả. Các hình thức xử phạt được áp dụng trong biện pháp hành chính 
được cụ thể như sau: 
Theo quy định tại Điều 3 Nghị định số 99/2013/NĐ-CP thì trong 
trường hợp các tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi xâm phạm quyền sở hữu 
đối với nhãn hiệu, cá nhân, tổ chức đó bị buộc phải chấm dứt hành vi xâm 
phạm và bị áp dụng một trong các hình thức xử phạt chính là phạt cảnh cáo 
hoặc phạt tiền. Hình thức phạt cảnh cáo được áp dụng đối với cá nhân, tổ 
chức vi phạm hành chính không nghiêm trọng, có tình tiết giảm nhẹ và theo 
quy định thì bị áp dụng hình thức xử phạt cảnh cáo hoặc đối với mọi hành vi 
vi phạm hành chính do người chưa thành niên từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi 
thực hiện [77, Điều 22]. Mỗi hành vi vi phạm chỉ bị áp dụng một hình thức xử 
phạt chính là cảnh cáo hoặc phạt tiền. Ngoài ra, đối với các hành vi xâm phạm, 

 
119
tuỳ theo tính chất, mức độ xâm phạm, tổ chức, cá nhân xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu còn có thể bị áp dụng một hoặc các hình thức xử 
phạt bổ sung sau đây: Tịch thu hàng hoá giả mạo về nhãn hiệu, nguyên liệu, 
vật liệu, phương tiện được sử dụng chủ yếu để sản xuất, kinh doanh hàng hoá 
giả mạo về SHTT; Đình chỉ có thời hạn hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực 
đã xảy ra vi phạm. 
(i) Hình thức phạt cảnh cáo 
Cảnh cáo được áp dụng đối với cá nhân, tổ chức vi phạm hành chính 
không nghiêm trọng, có tình tiết giảm nhẹ và theo quy định thì bị áp dụng 
hình thức xử phạt cảnh cáo hoặc đối với mọi hành vi vi phạm hành chính do 
người chưa thành niên từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi thực hiện [77, Điều 22]. 
(ii) Hình thức phạt tiền 
 
Luật SHTT sửa đổi, bổ sung năm 2022 tại Khoản 3, Điều 214 không 
quy định về mức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi xâm phạm 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu, các quy định về mức phạt sẽ áp dụng theo 
quy định pháp luật về xử lý vi phạm hành chính gồm Luật xử lý vi phạm hành 
chính 2012 được sửa đổi, bổ sung 2020 và Nghị định số 99/2013/NĐ-CP 
được sửa đổi, bổ sung theo Nghị định số 126/2021/NĐ-CP. Theo đó, việc xác 
định mức phạt cụ thể theo giá trị hàng hoá, dịch vụ vi phạm. Quy định này 
giúp cho hoạt động xử phạt mang tính khả thi và phù hợp với thực tế. Trường 
hợp giá trị hàng hoá vi phạm đã phát hiện được vượt quá mức phạt tối đa theo 
quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính thì mới căn cứ vào giá 
trị của hàng hoá vi phạm để ấn định mức phạt tiền.  
(iii) Biện pháp khắc phục hậu quả 
Biện pháp khắc phục hậu quả được áp dụng là buộc tiêu huỷ hoặc phân 
phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích thương mại đối với hàng 
hoá giả mạo nhãn hiệu; nguyên liệu, vật liệu và phương tiện được sử dụng 
chủ yếu để sản xuất, kinh doanh hàng hoá giả mạo nhãn hiệu với điều kiện 

 
120
không làm ảnh hưởng đến khả năng khai thác quyền của chủ sở hữu nhãn hiệu. 
Trong trường hợp nếu hàng hoá giả mạo nhãn hiệu được nhập khẩu thì buộc 
tái xuất đối với hàng hoá giả mạo nhãn hiệu đó, phương tiện, nguyên liệu, vật 
liệu nhập khẩu được sử dụng để sản xuất, kinh doanh hàng hoá giả mạo nhãn 
hiệu sau khi đã loại bỏ yếu tố vi phạm trên hàng hoá. Cùng với đó là buộc tổ 
chức, cá nhân có hành vi vi phạm phải nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do 
thực hiện hành vi vi phạm nói trên. 
Biện pháp khắc phục hậu quả đối với hành vi sản xuất, nhập khẩu, buôn 
bán, vận chuyển, tàng trữ để bán tem, nhãn, vật phẩm mang nhãn hiệu giả 
mạo là buộc tiêu huỷ tem, nhãn, vật phẩm mang nhãn hiệu giả mạo và buộc 
trả lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm. 
Việc buộc phân phối hoặc buộc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích 
thương mại đối với hàng hoá giả mạo về nhãn hiệu thì bản thân hàng hoá xâm 
phạm, nguyên vật liệu dùng để sản xuất, kinh doanh hàng hoá giả mạo về 
nhãn hiệu, hàng hóa xâm phạm phải đáp ứng các điều kiện quy định tại Nghị 
định số 65/2023/NĐ-CP đó là: 
- Hàng hoá có giá trị sử dụng, không gây hại cho sức khoẻ con người, vật 
nuôi, cây trồng và môi trường, không phải văn hoá phẩm có nội dung độc hại; 
- Yếu tố xâm phạm đã được loại bỏ khỏi hàng hoá;  
- Việc phân phối, sử dụng không nhằm thu lợi nhuận và không ảnh hưởng 
một cách bất hợp lý tới việc khai thác bình thường quyền của chủ thể quyền 
SHCN trong đó ưu tiên mục đích nhân đạo, từ thiện hoặc phục vụ lợi ích xã hội;  
- Người được phân phối, tiếp nhận để sử dụng không phải là khách hàng 
tiềm năng của chủ thể quyền SHCN. 
Biện pháp buộc phân phối hoặc đưa vào sử dụng không nhằm mục đích 
thương mại cũng là một trong số các biện pháp dân sự được áp dụng. Nội 
dung cũng như bất cập của quy định này đã được NCS chỉ ra khi phân tích 
trong phần thực trạng liên quan đến biện pháp dân sự. 

 
121
  
Việc áp dụng các biện pháp buộc tiêu huỷ hàng hoá được Hiệp định 
TRIPS ghi nhận như một trong các cách thức bảo vệ quyền của của chủ sở 
hữu nhãn hiệu. Cụ thể, Hiệp định TRIPS về vấn đề này quy định như sau: 
Để ngăn chặn một cách hữu hiệu các hành vi xâm phạm, các cơ quan 
xét xử phải có quyền ra lệnh, mà không có bồi thường dưới bất kỳ hình thức 
nào, buộc những hàng hoá xâm phạm do các cơ quan đó phát hiện phải bị xử 
lý bên ngoài các kênh thương mại theo cách thức tránh gây bất cứ thiệt hại 
nào cho chủ thể quyền, hoặc phải bị tiêu huỷ trừ khi việc tiêu huỷ trái với quy 
định của Hiến pháp hiện hành [98]. 
3.2. Thực tiễn bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam 
 
Trong bối cảnh Việt Nam đã hội nhập sâu rộng với nền kinh tế thế giới, 
các chuẩn mực hội nhập quốc tế, bao gồm cả lĩnh vực sở hữu trí tuệ, ngày càng 
được thực thi và đi vào đời sống kinh tế - xã hội ở mọi địa phương và vùng miền 
trên cả nước. Đặc biệt, trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ, việc bảo vệ quyền đối với 
nhãn hiệu luôn nhận được sự quan tâm đặc biệt từ các cá nhân và tổ chức, vượt 
trội hơn so với các đối tượng quyền khác. Kết quả khảo sát của Luận án cho thấy, 
có đến 76,7% doanh nghiệp được hỏi xác nhận đã đăng ký bảo hộ nhãn hiệu, 
trong khi tỷ lệ này đối với quyền tác giả chỉ là 19,2% và sáng chế là 6,8%. 
Các đối tƣợng quyền sở hữu trí tuệ đƣợc doanh nghiệp đăng kí bảo hộ 
 
Nguồn: Kết quả khảo sát của Luận án, (2022) 

 
122
 
Mặc dù đã 20 năm kể từ khi Luật sở hữu trí tuệ đầu tiên (2005) được 
ban hành, song nhận thức và kiến thức về sở hữu trí tuệ nói chung vẫn còn 
nhiều hạn chế ở cả đội ngũ cán bộ trong hệ thống cơ quan nhà nước và giới 
doanh nghiệp. Điều này được minh chứng qua khảo sát của Luận án, khi đề 
cập đến các biện pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại Việt Nam, 
một số câu trả lời đã nhầm lẫn khi nhắc đến biện pháp an ninh – một biện 
pháp hoàn toàn không tồn tại trong các quy định hiện hành của Luật. Đáng 
chú ý, có đến 28% cán bộ được hỏi đã đề cập đến biện pháp sai lệch này. 
Các biện pháp bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam 
 
Nguồn: Kết quả khảo sát của Luận án, (2022) 
Đối với các doanh nghiệp, việc hiểu và nắm bắt nội dung trên cũng tương tự, 
song tỷ lệ ít hơn so với số cán bộ trả lời (chỉ 19,2%). 

 
123
Các biện pháp bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam 
 
 
Nguồn: Kết quả khảo sát của Luận án, (2022) 
 
Như vậy, sự hiểu biết còn hạn chế về các biện pháp bảo vệ quyền sở 
hữu trí tuệ trong một bộ phận cán bộ quản lý và chủ thể sản xuất, kinh doanh 
đã phần nào phản ánh thực trạng hoạt động bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ nói 
chung, bao gồm cả việc bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu hiện 
nay. Để làm sâu sắc hơn vấn đề này, Luận án sẽ tập trung phân tích thực tiễn 
bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu thông qua hai nhóm biện pháp 
chủ yếu: biện pháp dân sự và biện pháp hành chính. 
3.2.1. Thực tiễn áp dụng pháp luật trong bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự 
Ở nhiều quốc gia trên thế giới, việc bảo vệ tài sản trí tuệ chủ yếu được 
thực hiện thông qua các biện pháp dân sự, với hệ thống tư pháp đóng vai trò 
trung tâm. Các cơ quan hành chính khác thường chỉ đảm nhiệm các biện pháp 
ngăn chặn ban đầu nhằm đảm bảo tính kịp thời trong hoạt động bảo vệ quyền. 
Quan điểm phổ biến tại các quốc gia này là ưu tiên và đánh giá cao hiệu quả 
của biện pháp dân sự trong bảo vệ tài sản trí tuệ hơn so với biện pháp hành 
chính và hình sự. Điều này xuất phát từ việc biện pháp dân sự được cho là 

 
124
đảm bảo tốt hơn trình tự, thủ tục công khai, minh bạch và công bằng, tạo điều 
kiện cho các bên tham gia tố tụng dân sự thực hiện đầy đủ các quyền và nghĩa 
vụ tố tụng của mình tại Tòa án. Đồng thời, biện pháp dân sự cũng đảm bảo 
các nguyên tắc và thủ tục tố tụng được thực hiện một cách đầy đủ, có hệ 
thống, xác định rõ ràng chức năng, thẩm quyền của cơ quan và người tiến 
hành tố tụng, cũng như thẩm quyền của mỗi cấp Tòa án trong việc giải quyết 
các vụ việc dân sự. Tuy nhiên, thực tế tại Việt Nam cho thấy, việc giải quyết 
các vụ án xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu tại Tòa án bằng 
biện pháp dân sự vẫn chưa mang lại kết quả như kỳ vọng.  
Số liệu Thống kê số vụ án xử lý tại Toà án qua các giai đoạn 
Giai đoạn 
Loại vụ án 
Tranh chấp SHTT 
Tranh chấp SHCN 
2000 – 2005 
61 (đình chỉ/tạm đình chỉ 
16 vụ; hoà giải thành 12 
vụ; xét xử 33 vụ) 
22/33 vụ xét xử 
2006 – 2009 
108 
10 
2010 – 2019 
2012-2015 
 
 
 
 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
 
177 (đình chỉ 91 vụ; xét xử 
55 vụ; công nhận thoả 
thuận 16 vụ; chuyển hồ sơ 
15 vụ) 
93 
100 
97 
104 
 
 
 
 
 
 
 
13 
05 
16 
10 
2020 – 2022 
2020 
2021 
2022 
 
122 
 
10 
Nguồn: Tòa án nhân dân tối cao (2022) 
Bảng số liệu trên cho thấy Toà án các cấp đã tiến hành xét xử vụ việc 
tranh chấp liên quan đến quyền SHTT, tuy nhiên số vụ việc được giải quyết 

 
125
không nhiều. Qua thống kê của Toà án nhân dân tối cao, việc giải quyết tranh 
chấp về quyền SHTT nói chung từ năm 2000 đến năm 2005 (là thời điểm 
trước khi ban hành Luật SHTT) của toàn ngành Tòa án như sau: Thụ lý 93 vụ, 
đã giải quyết 61 vụ, trong đó tạm đình chỉ, đình chỉ, rút đơn khởi kiện là 16 
vụ, hòa giải thành 12 vụ, đưa ra xét xử 33 vụ (bao gồm 11 vụ tranh chấp về 
quyền tác giả và quyền liên quan, 22 vụ tranh chấp về quyền sở hữu công 
nghiệp) [60]. Kể từ khi Luật SHTT có hiệu lực thi hành, tình hình giải quyết 
các tranh chấp về quyền SHTT cũng không có chuyển biến đáng kể, theo số 
liệu thống kê của TANDTC từ 01/7/2006 cho đến ngày 22/6/2009 thì toàn 
ngành Tòa án chỉ thụ lý được 108 vụ án tranh chấp về quyền SHTT (trong đó 
chiếm đa số là tranh chấp về quyền tác giả với 90 vụ). Giai đoạn 2012 – 2015, 
Toà án tiếp nhận 177 vụ việc liên quan đến SHTT trong đó xét xử 55 vụ (bao 
gồm 12 vụ án hình sự), công nhận thoả thuận 16 vụ, chuyển 15 vụ và đình chỉ 
91 vụ [11]. Trong giai đoạn từ năm 2017 đến hết tháng 6 năm 2021, Tòa án 
cấp sơ thẩm cấp huyện, cấp tỉnh chỉ thụ lý, giải quyết 45 vụ án liên quan đến 
quyền sở hữu trí tuệ. Trong số đó có 37 vụ án về quyền tác giả và quyền liên 
quan, 08 vụ án tranh chấp về sáng chế, giải pháp hữu ích, kiểu dáng công 
nghiệp, hợp đồng chuyển giao công nghệ. Về kết quả, Tòa án cấp sơ thẩm cấp 
huyện ra quyết định đình chỉ giải quyết 19 vụ án; quyết định công nhận sự 
thỏa thuận giữa các đương sự 04 vụ án; mở phiên tòa giải quyết 10 vụ án; Tòa 
án sơ thẩm cấp tỉnh giải quyết 05 vụ án, Tòa án cấp cao giải quyết phúc thẩm 
4/5 vụ án; các vụ án còn lại đang trong thời hạn quy định của pháp luật tố 
tụng và đang được các Tòa án nghiên cứu, giải quyết [96]. 
Dựa trên số liệu từ việc giải quyết của Tòa án, so sánh giữa giai đoạn 
trước khi ban hành Luật SHTT 2005 cho đến nay, có thể thấy rằng số lượng 
vụ việc tranh chấp về quyền SHTT (trong đó có vụ án liên quan đến xâm 
phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu) giữa giai đoạn trước và sau khi Luật 
SHTT 2005 có hiệu lực không có sự gia tăng về mặt số lượng, thậm chí nếu 

 
126
chỉ tính số vụ án xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu thì số lượng giảm 
hơn theo thời gian. Mặc dù kể từ khi Luật SHTT được ban hành, các quy định 
pháp luật về cơ chế bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân 
sự đã cụ thể, rõ ràng hơn trước kia nhưng Tòa án chưa thực sự là một kênh 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu hấp dẫn được chủ thể quyền lựa chọn. 
Điều này có thể xuất phát từ nhiều lý do như: chủ thể quyền chưa thực sự tin 
tưởng vào các thủ tục giải quyết tại Tòa án và/hoặc có phương án giải quyết 
khác phù hợp hơn. Thực tế trong hoạt động bảo vệ quyền SHTT nói chung, 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói riêng để chống lại các hành vi xâm phạm, 
vai trò của Tòa án rất mờ nhạt, chưa thể hiện được chức năng, vị trí của mình 
như bản chất cần phải có.  
Đối với yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, thực tiễn cho 
thấy việc triển khai biện pháp này vô cùng phức tạp, cả về mặt thủ tục pháp lý 
lẫn cơ chế thực thi. Theo quy định, người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp 
tạm thời không chỉ phải cung cấp đầy đủ chứng cứ chứng minh cho yêu cầu 
của mình, mà còn phải nộp một khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ 
có giá trị tương đương với nghĩa vụ tài sản mà bên có nghĩa vụ phải thực hiện, 
theo mức do Tòa án ấn định. Quy định này nhằm mục đích bảo vệ quyền và 
lợi ích hợp pháp của người bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, đồng thời 
ngăn ngừa nguy cơ lạm dụng quyền yêu cầu áp dụng biện pháp này từ phía 
người yêu cầu. Đây là một thủ tục bắt buộc mà đương sự hoặc người có 
quyền phải tuân thủ, làm cơ sở để Tòa án xem xét và đưa ra quyết định về 
việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời. Tuy nhiên, quy trình tiếp nhận và 
xử lý yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời hiện nay còn trải qua 
nhiều bước, dẫn đến sự chậm trễ đáng kể trong quá trình thực hiện, làm giảm 
đi tính chất khẩn cấp vốn có của biện pháp này. 
Bên cạnh những yếu tố khách quan về thủ tục, còn tồn tại yếu tố chủ 
quan từ phía thẩm phán phụ trách vụ việc. Các thẩm phán thường có tâm lý e 

 
127
ngại khi phải đưa ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời. Nguyên 
nhân xuất phát từ lo ngại về trách nhiệm bồi thường thiệt hại theo quy định 
của Luật Trách nhiệm bồi thường Nhà nước, trong trường hợp việc thực hiện 
sai sót về thủ tục hoặc quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời vượt 
quá yêu cầu hợp pháp của đương sự gây ra thiệt hại. Với những trở ngại đã 
phân tích, việc chủ thể quyền yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm 
thời theo quy định tại Điều 206 và 207 của Luật Sở hữu trí tuệ trở nên ít phổ 
biến trên thực tế. 
Thêm vào đó, một vấn đề khác làm cho biện pháp khẩn cấp tạm thời trở 
nên khó khăn, thậm chí gần như không thể áp dụng trong một số tình huống, 
là vụ việc có yếu tố nước ngoài. Trong trường hợp này, hồ sơ vụ án không chỉ 
bao gồm các giấy tờ thông thường mà còn phải kèm theo các chứng cứ khác 
cần phải được hợp pháp hóa lãnh sự ở nước ngoài hoặc dịch thuật công chứng 
tại Việt Nam theo quy định. Yêu cầu về hình thức pháp lý này thường làm 
kéo dài đáng kể thời gian, làm cho tính khẩn cấp của vụ việc không còn được 
đảm bảo và biện pháp này mất đi ý nghĩa vốn có. Chủ thể quyền không thể 
hành động một cách nhanh chóng và kịp thời để chống lại các đối tượng thực 
hiện hành vi xâm phạm quyền của mình. Ngược lại, trong khoảng thời gian 
chờ đợi đó, các đối tượng xâm phạm có thể đã thực hiện các hành vi khác như 
trốn tránh trách nhiệm, tẩu tán tài sản hoặc tạm ngừng hoạt động sản xuất, gây 
ra những khó khăn không nhỏ cho chủ thể quyền. 
Để nhìn nhận rõ hơn thực tiễn áp dụng biện pháp dân sự trong bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu, Luận án xin đưa ra nội dung Bản án số 
08/2016/KDTM-ST ngày 16/11/2016 của TAND tỉnh Bình Dương về xử lý 
xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu [45, tr. 225]. Trong vụ án này, Toà 
án có xem xét các chế tài buộc chấm dứt hành vi xâm phạm, buộc bồi thường 
thiệt hại và buộc xin lỗi cải chính công khai. Nội dung vụ án như sau: 

 
128
Nguyên đơn: Công ty cổ phần Acecook Việt Nam (địa chỉ: Lô số II-3, 
II-5 đường số 11, Khu công nghiệp Tân Bình, phường Tây Thạnh, quận Tân 
Phú, TP. Hồ Chí Minh) được Cục SHTT cấp Giấy chứng nhận đăng ký nhãn 
hiệu số 62360 ngày 29/4/2005 “Hảo Hảo, MÌ TÔM CHUA CAY, hình”. 
Bị đơn: Công ty cổ phần thực phẩm Á Châu (địa chỉ: số 9/2 đường ĐT 
743, khu phố 1B, phường An Phú, thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương) sử 
dụng nhãn hiệu “Mì Hảo Hạng, TÔM CHUA CAY, hình”. 
Ngày 04/5/2015, Nguyên đơn khởi kiện cho rằng bị đơn đã sử dụng 
nhãn hiệu “Mì Hảo Hạng, TÔM CHUA CAY, hình” xâm phạm quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu “Hảo Hảo, MÌ TÔM CHUA CAY, hình” đã được bảo hộ 
theo Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu số 62360 ngày 29/4/2005, có hiệu 
lực đến 27/6/2023 của mình. Công ty cổ phần Acecook Việt Nam yêu cầu 
TAND tỉnh Bình Dương buộc Công ty cổ phần thực phẩm Á Châu chấm dứt 
hành vi xâm phạm, buộc xin lỗi cải chính công khai về hành vi xâm phạm 
trên Báo Tuổi trẻ trong ba số liên tiếp, buộc bồi thường thiệt hại đối với 
khoản chi phí hợp lý để thuê luật sư, chi phí đã bỏ ra để ngăn chặn, khắc phục 
hậu quả và chi phí bồi thường thiệt hại do hành vi xâm phạm gây ra. 
Về phần mình - phía Bị đơn - Công ty cổ phần thực phẩm Á Châu cho 
rằng nhãn hiệu bị khởi kiện không xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
của công ty cổ phần Acecook Việt Nam. Bị đơn cũng đồng thời có yêu cầu 
phản tố Công ty cổ phần Acecook Việt Nam phải xin lỗi cải chính không khai 
và bồi thường thiệt hại. 
Tại phiên toà sơ thẩm, Toà án xác định Công ty cổ phẩn Á Châu sử 
dụng mẫu bao bì mì ăn liền Hảo Hạng là xâm phạm quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu mì ăn liền Hảo Hảo của công ty cổ phần Acecook Việt Nam. Về 
yêu cầu buộc cải chính công khai, công ty cổ phần Acecook Việt Nam yêu 
cầu bị đơn phải đăng báo xin lỗi, cải chính công khai về hành vi vi phạm trên 
Báo Tuổi trẻ có địa chỉ toà soạn tại thành phố Hồ Chí Minh trong ba số liên 

 
129
tiếp. Căn cứ quy định của Thông tư liên tịch số 02/2008/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP về “việc xin lỗi, cải chính công 
khai có thể được thực hiện tại nơi có địa chỉ chính của người bị thiệt hại hoặc 
đăng công khai trên báo hàng ngày của cơ quan trung ương, báo địa phương 
nơi có địa chỉ chính của người bị thiệt hại trong ba số liên tiếp” cho thấy yêu 
cầu của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam là có cơ sở. Về chi phí thuê luật 
sư, căn cứ quy định của khoản 3 Điều 205 Luật SHTT và Thông tư liên tịch 
số 02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP cùng 
việc xem xét các tài liệu chứng minh, Toà án cho rằng yêu cầu thanh toán chi 
phí luật sư là 80.000.000đ là hợp lý và theo thoả thuận thực tế nên có cơ sở 
chấp nhận. Về yêu cầu thanh toán chi phí mà Công ty cổ phần Acecook Việt 
Nam đã bỏ ra để ngăn chặn, khắc phục hậu quả phải là chi phí thực tế. Xét 
thấy Công ty cổ phần Acecook Việt Nam chưa cung cấp được các tài liệu, 
chứng cứ để làm rõ các chi phí cụ thể thực hiện biện pháp ngăn chặn, do đó 
không đủ cơ sở để chấp nhận yêu cầu bồi thường chi phí ngăn chặn số tiền 
100.000.000đ. Về yêu cầu bồi thường thiệt hại về vật chất do hành vi xâm 
phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu số tiền 510.697.000đ, Toà án quyết định 
đình chỉ một phần yêu cầu của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam. Với yêu 
cầu phản tố của Công ty cổ phần Á Châu, Toà án không chấp nhận toàn bộ 
yêu cầu phản tố của bị đơn. 
Thông qua các phán quyết của Toà án tại Bản án số 08/2016/KDTM-
ST ngày 16/11/2016 của TAND tỉnh Bình Dương cho thấy những trở ngại của 
chủ thể quyền khi yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp buộc bồi thường thiệt 
hại bởi việc thu thập tài liệu, chứng cứ chứng minh thiệt hại vật chất do hành 
vi xâm phạm là vô cùng khó khăn.  
Do không đồng ý với quyết định của Bản án số 08/2016/KDTM-ST, 
Công ty cổ phần Acecook Việt Nam và Công ty cổ phần Á Châu cùng gửi 
đơn kháng cáo lên Toà án nhân dân Cấp cao tại thành phố Hồ Chí Minh đề 

 
130
nghị xem xét lại một phần/toàn bộ Bản án sơ thẩm. Tại phiên toà phúc thẩm, 
sau khi xem xét tài liệu, chứng cứ và nghe ý kiến trình bày của đại diện các 
bên, Toà án tuyên xử: 
1. Không đủ căn cứ xác định Công ty cổ phần Á Châu có hành vi sử 
dụng mẫu nhãn bao bì mì ăn liền mang dấu hiệu “Mì Hảo Hạng TÔM CHUA 
CAY, hình” xâm phạm quyền SHCN đối với nhãn hiệu “Mì Hảo Hảo TÔM 
CHUA CAY, hình” được bảo hộ theo Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu số 
62360 ngày 29/4/2005 của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam. 
Bác toàn bộ phần yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn - Công ty cổ phần 
Acecook Việt Nam đối với yêu cầu khởi kiện mà Công ty cổ phần Acecook 
Việt Nam không rút; 
2. Đình chỉ một phần yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn - Công ty cổ 
phần Acecook Việt Nam đối với phần yêu cầu khởi kiện mà Công ty cổ phần 
Acecook Việt Nam đã rút; 
3. Đình chỉ một phần kháng cáo của bị đơn đối với yêu cầu đã rút; 
4. Đình chỉ giải quyết đối với toàn bộ yêu cầu phản tố của bị đơn – 
Công ty cổ phần thực phẩm Á Châu. 
5. Ghi nhận sự tự nguyện của Công ty cổ phần thực phẩm Á Châu 
không sử dụng lại nhãn hiệu mang dấu hiệu “Mì Hảo Hạng TÔM CHUA 
CAY, hình” là đối tượng bị Công ty cổ phần Acecook Việt Nam khởi kiện 
trong vụ án này. 
6. Về chi phí giám định: Công ty cổ phần thực phẩm Á Châu nộp 
2.500.000đ, đã nộp xong. 
[…] 
Ý kiến cá nhân: Về thời gian giải quyết vụ án: Tính từ thời điểm 
nguyên đơn nộp đơn khởi kiện ban đầu cho đến khi kết thúc phiên tòa phúc 
thẩm, vụ án đã kéo dài hơn 31 tháng. Đây được đánh giá là khoảng thời gian 
khá dài, đặc biệt khi so sánh với thời gian xử lý các hành vi xâm phạm quyền 

 
131
sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu bằng biện pháp hành chính. Quá trình tố tụng 
dân sự với nhiều thủ tục pháp lý phức tạp thường đòi hỏi nhiều thời gian, 
công sức theo đuổi và chi phí từ cả phía nguyên đơn lẫn bị đơn. 
Về việc cung cấp chứng cứ và tài liệu liên quan đến vụ án: đòi hỏi các 
chứng cứ và tài liệu có tính xác thực cao, đặc biệt các chứng cứ và tài liệu liên 
quan đến yêu cầu bồi thường thiệt hại hay để ngăn chặn, khắc phục hậu quả. 
Trong khi đó, có những thiệt hại xảy ra, chi phí sử dụng để ngăn chặn, khắc 
phục hậu quả khó xác định được giá trị hoặc khó cung cấp được những căn cứ 
rõ ràng để chứng minh. 
Về việc đánh giá hành vi xâm phạm: Phán quyết giữa Tòa án cấp sơ 
thẩm và Tòa án cấp phúc thẩm trong vụ việc này đã thể hiện sự khác biệt, 
thậm chí là đối lập. Trong khi Tòa án cấp sơ thẩm kết luận rằng hành vi sử 
dụng nhãn hiệu "Hảo Hạng MÌ TÔM CHUA CAY, hình" xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu "Hảo Hảo MÌ TÔM CHUA CAY, hình" thì Tòa án 
cấp phúc thẩm lại cho rằng không đủ căn cứ để xác định hành vi sử dụng nhãn 
hiệu "Hảo Hạng MÌ TÔM CHUA CAY, hình" xâm phạm quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu "Hảo Hảo MÌ TÔM CHUA CAY, hình". Sự khác biệt này cho 
thấy sự thiếu thống nhất trong quan điểm giữa các cấp tòa án khi xem xét tài 
liệu và chứng cứ để đánh giá một hành vi có cấu thành xâm phạm hay không. 
Sự thiếu thống nhất này có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân, trong đó một 
phần có thể là do hạn chế về chuyên môn của thẩm phán trong việc đánh giá 
tính tương tự và mức độ xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu.  
Về chế tài buộc bồi thường thiệt hại: thông qua nội dung và kết quả của 
vụ án dân sự trên, có thể thấy mặc dù biện pháp dân sự đã thể hiện ưu điểm 
khi chủ thể quyền có thể đưa ra các yêu cầu bồi thường thiệt hại cũng như các 
chi phí phù hợp đã phải bỏ ra để ngăn chặn hành vi xâm phạm, chi phí hợp lý 
để theo đuổi vụ án nhưng các yêu cầu này không phải lúc nào cũng được chấp 
nhận dễ dàng mà cần có tài liệu, chứng cứ chứng minh rất chặt chẽ. Trong ví 

 
132
dụ cụ thể nêu trên, Toà án sơ thẩm đã bác một phần (là phần lớn) yêu cầu 
buộc bồi thường thiệt hại của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam với lý do 
nguyên đơn chưa cung cấp được tài liệu chứng cứ để làm rõ các chi phí cụ thể. 
Mặc dù các tài liệu chứng cứ mà Công ty cổ phần Acecook Việt Nam đưa ra 
có thể chưa đủ cơ sở chứng minh thiệt hại do hành vi xâm phạm gây ra nên 
không được Toà án sơ thẩm chấp nhận yêu cầu buộc bồi thường nhưng nhìn 
chung việc thu thập chứng cứ, tài liệu để chứng minh thiệt hại trong vụ án 
xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu là không đơn giản.  
3.2.2. Thực tiễn áp dụng pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu bằng biện pháp hành chính 
Trong số các biện pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, biện 
pháp hành chính hiện đang được áp dụng phổ biến nhất để xử lý các hành vi 
xâm phạm. Sau khoảng 20 năm kể từ khi Luật Sở hữu trí tuệ năm 2005 có 
hiệu lực, nhìn chung hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng 
biện pháp hành chính đã ghi nhận nhiều thay đổi, tuy nhiên, sự khác biệt về 
hiệu quả trên thực tế vẫn chưa thực sự đáng kể. Điều này có thể được minh 
chứng khi so sánh số liệu thống kê từ giai đoạn 2006-2011 với các số liệu gần 
đây, cho thấy mức độ vi phạm trên thực tế vẫn còn khoảng cách lớn so với số 
lượng các vụ xử phạt vi phạm hành chính đã được thực hiện. 
Bảng 3.1: Số vụ vi phạm về SHCN đã bị xử phạt vi phạm hành chính  
(giai đoạn 2007 – 2011)  
Năm 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
Tổng số vụ 
3.254 
2.848 
1.905 
1.904 
1.711 
Kiểu dáng công nghiệp 
394 
447 
212 
215 
107 
Nhãn hiệu 
2.833 
2.386 
1.654 
1.632 
1.561 
Sáng chế 
18 
3 
7 
0 
4 
Chỉ dẫn địa lý 
3 
7 
26 
46 
39 
Cạnh tranh không lành mạnh 
6 
5 
6 
11 
- 
Tổng số tiền phạt (triệu đồng) 
5.514 
8.692 
7.744 
5.115 
9.314 
Nguồn: Cục Sở hữu trí tuệ   

 
133
Số liệu thống kê trong giai đoạn 2007-2011 cho thấy, tổng số vụ vi 
phạm đã bị xử phạt hành chính giảm đều qua các năm. Các vụ xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu luôn chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số 
vụ mặc dù số lượng giảm dần.  
Bảng 3.2: Số vụ vi phạm về SHCN tổng hợp qua các cơ quan liên quan 
(giai đoạn 2012 – 2015) 
Cơ quan 
2012 
2013 
2014 
2015 
Thanh tra 
KH&CN 
69 
142 
113 
149 
Công an 
Kinh tế 
276 (khởi tố 
66 vụ) 
560 (khởi tố 
38 vụ) 
665 (khởi tố 
120 vụ) 
546 (khởi tố 
157 vụ) 
Quản lý thị 
trường 
9556 (gồm 
hàng giả, 
kém chất 
lượng, xâm 
phạm quyền) 
13.037 (gồm 
hàng giả, 
kém chất 
lượng, xâm 
phạm quyền) 
17.396 (gồm 
hàng giả, 
kém chất 
lượng, xâm 
phạm quyền) 
17.548 (gồm 
hàng giả, 
kém chất 
lượng, xâm 
phạm quyền) 
                             Nguồn: Bộ Khoa học và Công nghệ 
Theo Báo cáo tổng kết của Chương trình hành động phòng chống xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ giai đoạn II (2012 - 2015), có thể thấy các vụ xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp được xử lý chủ 
yếu bởi các cơ quan xử lý xâm phạm hành chính, bằng biện pháp hành chính. 
Số lượng vụ án được giải quyết theo con đường toà án bằng biện pháp dân sự, 
biện pháp hình sự thật sự khiêm tốn [10]. 
Bảng 3.3: Số vụ vi phạm về SHCN tổng hợp qua các cơ quan liên quan 
(giai đoạn 2020 – 2023) 
Cơ quan 
2020 
2021 
2022 
2023 
Thanh tra KH&CN 
<100 
51 
55 
46 
Công an Kinh tế 
568 (khởi tố 
64 vụ/xử lý 
HC 394 vụ) 
08 
05 
22 (khởi 
tố) 
Quản lý thị trường 
975 
2.214 
3.063 
9.246 
Hải quan 
140 
37 
51 
42 
Nguồn: Bộ Khoa học và Công nghệ 

 
134
Thực tế hiện nay cho thấy các hành vi sản xuất, nhập khẩu, tiếp thị, 
mua bán các hàng hóa giả mạo, hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối 
với nhãn hiệu tại Việt Nam đang có chiều hướng gia tăng, diễn biến phức tạp. 
Các mặt hàng giả mạo, hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn 
hiệu ngày càng đa dạng về chủng loại và tinh vi về hình thức. Về phương 
thức vi phạm, trong những năm gần đây, các đối tượng vi phạm có xu hướng 
chuyển dịch từ phương thức truyền thống sang hình thức thương mại điện tử 
(thông qua các trang bán hàng trực tuyến, website bán hàng và đặc biệt là các 
trang mạng xã hội Facebook, Zalo, Tiktok…). Hành vi xâm phạm trên 
internet là “không có biên giới, không có rào cản địa lý” trong khi nhận thức 
của người tiêu dùng chưa thật sự đầy đủ, việc phân biệt hàng thật – hàng giả 
với người tiêu dùng là khó khăn [87]. Thêm vào đó, lực lượng chức năng 
hiện tại chưa đủ mạnh để đáp ứng yêu cầu của công tác đấu tranh bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu. Sự phối hợp liên ngành giữa các cơ 
quan chức năng theo cả chiều dọc và chiều ngang trên thực tế vẫn chưa phát 
huy hiệu quả cao, dẫn đến nhiều khó khăn trong việc phát hiện và xử lý các 
hành vi xâm phạm. Số liệu thống kê ở trên cho thấy, phần lớn các vụ xâm 
phạm quyền sở hữu công nghiệp liên quan nhãn hiệu. Theo Báo cáo của 
Chương trình 168, trong năm 2021, lực lượng chức năng của các bộ, ngành đã 
xử lý, giải quyết 327 vụ xâm phạm quyền SHTT bằng biện pháp hành chính, 
thu về tổng số tiền phạt trên 4.639.323.000 đồng. Trong số này, Thanh tra Bộ 
KH&CN đã xử lý 51 đơn yêu cầu xử lý xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp 
trong đó tiến hành 07 cuộc thanh tra và xác minh, xử lý dứt điểm (không thành 
lập Đoàn thanh tra) đối với 44 vụ. Căn cứ kết quả thanh tra, xác minh, Chánh 
Thanh tra Bộ KH&CN đã ban hành 02 quyết định xử phạt vi phạm hành chính, 
04 kết luận thanh tra và 45 thông báo kết quả xử lý vi phạm. Tổng số tiền xử 
phạt là 75.800.000 đồng, buộc tiêu huỷ loại bỏ yếu tố vi phạm đối với 2.400 
sản phẩm đồ uống, 1.110 sản phẩm túi, ví thời trang dưới sự chứng kiến của cơ 

 
135
quan nhà nước có thẩm quyền. Số vụ xử lý xâm phạm quyền của Thanh tra 
KH&CN các địa phương trong năm 2021 là 1.109 vụ với tổng số tiền phạt là 
13.294.029.000đ. Sang năm 2022, hoạt động xử lý xâm phạm quyền sở hữu 
công nghiệp bằng biện pháp hành chính đã tăng mạnh cả số vụ xử lý và số tiền phạt. 
Theo báo cáo của Thanh tra KH&CN các địa phương, có 1.430 vụ xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu bị xử lý với số tiền phạt hơn 18 tỉ đồng. Năm 2023, Thanh 
tra KH&CN tiếp nhận và xử lý 46 đơn yêu cầu xử lý xâm phạm quyền SHCN (trong 
đó có nhãn hiệu) [13]. 
Trong năm 2021, các cơ quan hải quan thuộc Tổng cục Hải quan đã 
phát hiện 37 vụ việc về hàng hoá xâm phạm quyền SHTT, trị giá tang vật vi 
phạm là 4.867.991.517 đồng. Trong năm 2022 đã phát hiện 51 vụ việc xâm 
phạm quyền SHTT, giá trị tang vật vi phạm là 7.597.277625 đồng, tổng số 
tiền xử phạt là 4.246.400.000 đồng. Các cơ quan Hải quan đã áp dụng các 
biện pháp bổ sung, khắc phục hậu quả: tiêu huỷ tang vật vi phạm, tịch thu, 
buộc tái xuất hàng hoá vi phạm. Năm 2023, con số này là 42 vụ với tổng số 
tiền xử phạt là 791.400.000 đồng [13]. 
Trong năm 2021, Cơ quan quản lý thị trường các cấp đã kiểm tra, xử lý 
2.214 vụ việc vi phạm về hàng giả, vụ hàng giả, hàng hoá xâm phạm quyền 
SHTT. Tổng số tiền xử phạt là 28.508.464.000 đồng với hàng hoá vi phạm có 
tổng trị giá 61.554.710.000 đồng, trong đó, các vụ việc về xâm phạm quyền 
SHTT là 271 vụ, số tiền xử phạt là 4.563.523.000 đồng. Trong năm 2022, cơ 
quan quản lý thị trường ở trung ương và địa phương xử lý tổng cộng 3.063 vụ 
việc, tổng số tiền phạt là 68.940.856.000 đồng. Số vụ bị tiến hành xử lý trong 
năm 2023 là 9.246 vụ với tổng số tiền phạt lên đến 92.529.142.000 đồng [13].  
Từ số liệu thống kê nêu trên có thể dễ dàng nhận thấy trong số ba biện 
pháp bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu chính được áp dụng tại Việt Nam 
hiện nay (biện pháp dân sự, biện pháp hành chính, biện pháp hình sự) thì biện 
pháp hành chính rõ ràng đã và đang được sử dụng một cách phổ biến. Đây 

 
136
cũng là điều dễ hiểu bởi ưu thế của biện pháp hành chính là thủ tục đơn giản, 
xử lý nhanh chóng, đáp ứng kịp thời yêu cầu của chủ thể quyền, đảm bảo 
không chỉ có tác dụng ngăn chặn mà còn có tác dụng phòng ngừa, răn đe 
thông qua việc trừng phạt đối với hành vi xâm phạm quyền. Biện pháp dân sự 
có vai trò khá mờ nhạt thể hiện thông qua số lượng các vụ án dân sự về xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu được xử lý tại toà án vô cùng hạn 
chế, đặc biệt so với số lượng các vụ xâm phạm được yêu cầu hoặc được xử lý 
bằng biện pháp hành chính thông qua cơ quan Quản lý thị trường hay Thanh 
tra Khoa học và Công nghệ. 
Một trường hợp thực tiễn về xử lý hành vi xâm phạm quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu bằng biện pháp hành chính có thể kể đến là vụ xâm phạm 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu “Hồng Hà” theo Giấy chứng nhận đăng ký 
nhãn hiệu số 240992 [88]. 
Bên yêu cầu xử lý xâm phạm: Công ty cổ phần văn phòng phẩm Hồng Hà 
Bên bị xử lý: Công ty cổ phần VPP Hồng Hà (giấy chứng nhận đăng ký 
doanh nghiệp lần đầu vào 19/3/2019) 
Thời điểm xảy ra vụ việc: năm 2019 
Địa điểm xảy ra vụ việc: thành phố Hà Nội 
Cơ quan xử lý: Thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ 
Ngày 03/12/2019 Thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Quyết 
định số 109/QĐ-XPVPHC xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ 
phần VPP Hồng Hà vì đã có các hành vi vi phạm hành chính: 
- Sử dụng yếu tố “HỒNG HÀ” trong tên doanh nghiệp xâm phạm quyền 
đối với nhãn hiệu “HỒNG HÀ” đang được bảo hộ cho Công ty cổ phần Văn 
phòng phẩm Hồng Hà theo Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu số 240992 
theo quy định tại Điều 129 Luật Sở hữu trí tuệ và bị xử phạt theo quy định tại 
Khoản 15 Điều 11 Nghị định số 99/2013/NĐ-CP năm 2013 của Chính phủ 
quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp. 

 
137
- Sản xuất sản phẩm vở viết gắn yếu tố “HỒNG HÀ” xâm phạm quyền 
đối với nhãn hiệu “HỒNG HÀ” đang được bảo hộ cho Công ty cổ phần Văn 
phòng phẩm Hồng Hà theo Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu số 240992 
theo quy định tại Điều 129 Luật Sở hữu trí tuệ và bị xử phạt theo quy định tại 
Khoản 1 Điều 11 Nghị định số 99/2013/NĐ-CP năm 2013 của Chính phủ quy 
định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp. 
Tổng số giá trị hàng hóa vi phạm là: 468.560 đồng (bằng chữ: Bốn trăm 
sáu mươi tám ngàn năm trăm sáu mươi đồng) là giá của 41 sản phẩm vở viết 
có gắn dấu hiệu “HỒNG HÀ”. 
- Tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ: Không. 
- Bị áp dụng hình thức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu quả nhƣ sau: 
*Hình thức xử phạt chính: Phạt tiền, mức phạt 33.000.000 đồng (ba 
mươi ba triệu đồng chẵn), trong đó: 
+ Phạt tiền, mức phạt 30.000.000 đồng đối với hành vi xâm phạm 
quyền đối với nhãn hiệu trong tên doanh nghiệp; 
+ Phạt tiền, mức phạt 3.000.000 đồng đối với hành vi sản xuất sản phẩm 
vở viết gắn yếu tố xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu. 
* Biện pháp khắc phục hậu quả: 
Buộc Công ty cổ phần VPP Hồng Hà thực hiện thay đổi tên doanh 
nghiệp (loại bỏ thành phần “HỒNG HÀ”) và báo cáo kết quả về Thanh tra Bộ 
Khoa học và Công nghệ. 
Ý kiến cá nhân: có thể thấy đây là một vụ xử lý xâm phạm quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện pháp hành chính khá điển hình và phổ biến 
hiện nay. Thông qua vụ việc xử lý xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
bằng biện pháp hành chính nêu trên, được thực hiện bởi cơ quan Thanh tra Bộ 
Khoa học và Công nghệ, có thể rút ra một số nhận định như sau: 
 

 
138
Về ƣu điểm của biện pháp hành chính áp dụng trong xử lý xâm 
phạm nhãn hiệu: 
- Thời gian xử lý: So với biện pháp dân sự, biện pháp hành chính thể 
hiện ưu thế vượt trội về thời gian. Vụ việc cụ thể đã đề cập cho thấy thời gian xử 
lý từ thời điểm chủ thể quyền yêu cầu (sau ngày 19/3/2019) đến khi cơ quan có 
thẩm quyền ban hành quyết định xử phạt (03/12/2019) chưa đến 09 tháng.  
- Thủ tục: Thủ tục yêu cầu xử lý hành vi xâm phạm bằng biện pháp 
hành chính đối với chủ thể quyền tương đối đơn giản và dễ thực hiện. Bản 
thân quy trình xử lý của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền cũng được đánh 
giá là nhanh chóng và gọn nhẹ.  
Nhìn chung, những ưu điểm này góp phần đẩy nhanh tiến trình xử lý 
xâm phạm, giúp ngăn chặn kịp thời hơn các hành vi vi phạm. Đây là một lợi 
thế đáng kể so với biện pháp dân sự, đáp ứng phần nào kỳ vọng về mặt thời 
gian của chủ thể quyền. 
Về nhƣợc điểm của biện pháp hành chính áp dụng trong xử lý xâm 
phạm nhãn hiệu: 
- Mức xử phạt: Mức xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu do các cơ quan có thẩm quyền 
ban hành thường không cao. So sánh với khoản lợi nhuận mà đối tượng vi 
phạm có thể thu được từ hành vi xâm phạm, mức phạt này có thể thấp hơn 
đáng kể. Trong bối cảnh kinh tế - xã hội hiện nay, mức xử phạt này được cho 
là chưa đủ sức răn đe để đối tượng vi phạm chấm dứt hoàn toàn ý định và 
hành vi xâm phạm trong tương lai.   
- Thiệt hại của chủ thể quyền: Quyết định xử phạt hành chính thường 
chỉ bao gồm hình thức phạt tiền và yêu cầu thay đổi tên doanh nghiệp (nếu 
có) đối với bên vi phạm. Những thiệt hại thực tế mà chủ thể quyền sở hữu trí 
tuệ đối với nhãn hiệu bị xâm phạm phải gánh chịu hoàn toàn không được xem 
xét và giải quyết trong khuôn khổ biện pháp hành chính. Điều này là một hệ quả 

 
139
tất yếu, bởi lẽ dưới góc độ hành chính, biện pháp này chủ yếu điều chỉnh các 
quan hệ nhằm đảm bảo trật tự xã hội, lợi ích công cộng và lợi ích của Nhà nước. 
3.3. Đánh giá những vƣớng mắc, bất cập trong quy định pháp luật và 
thực tiễn áp dụng pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn 
hiệu ở Việt Nam 
3.3.1. Những vướng mắc, bất cập trong quy định pháp luật về bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam 
Từ thực trạng quy định pháp luật về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu bằng biện pháp dân sự và biện pháp hành chính như đã phân tích ở trên, 
có thể nhận thấy những vướng mắc, bất cập về mặt quy định pháp luật trong 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu như sau: 
- Quy trình khởi kiện tại Tòa án để bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu là một quá trình kéo dài và phức tạp, bao gồm nhiều bước chuẩn bị hồ 
sơ, tài liệu và chứng cứ. Bên cạnh đó, quy định về yêu cầu áp dụng biện pháp 
khẩn cấp tạm thời còn đặt ra gánh nặng cho người yêu cầu. Ngoài việc cung 
cấp tài liệu và chứng cứ chứng minh, họ còn phải đảm bảo năng lực tài chính 
để thực hiện nghĩa vụ bảo đảm tài sản cho yêu cầu của mình, phòng trường 
hợp yêu cầu không có căn cứ và gây thiệt hại cho người bị áp dụng biện pháp 
khẩn cấp tạm thời.  
- Quy định về mức tài sản bảo đảm mà bên yêu cầu áp dụng biện pháp 
khẩn cấp tạm thời phải nộp giữa Luật SHTT và Bộ luật Tố tụng dân sự hiện 
hành đang có sự không đồng nhất. Hiện đang tồn tại sự không thống nhất giữa 
Luật Sở hữu trí tuệ và Bộ luật Tố tụng dân sự hiện hành về mức tài sản bảo 
đảm mà bên yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phải nộp. Luật 
SHTT quy định mức tài sản bảo đảm là 20% giá trị hàng hóa cần áp dụng 
biện pháp, tạo thuận lợi cho Tòa án trong việc xác định và đồng thời ở mức 
độ mà bên yêu cầu có khả năng thực hiện. Ngược lại, Bộ luật Tố tụng dân sự 
lại yêu cầu khoản tài sản bảo đảm tương đương với thiệt hại thực tế có thể xảy 

 
140
ra do việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời. Việc xác định mức thiệt hại 
khi nó chưa xảy ra trên thực tế là một thách thức lớn. Để đảm bảo an toàn, 
bên yêu cầu thường phải nộp một khoản bảo đảm tương đương với toàn bộ 
giá trị của lô hàng bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời. Trong nhiều 
trường hợp, giá trị lô hàng rất lớn, vượt quá khả năng tài chính của bên yêu 
cầu. Hậu quả là, thiệt hại cho chủ thể quyền có thể không được ngăn chặn kịp 
thời, hoặc các chứng cứ vi phạm không được bảo toàn, gây thêm khó khăn 
cho chủ thể quyền. Do đó, quy định này cần sớm được thống nhất theo hướng 
hợp lý và khả thi. 
- Quy định về thẩm quyền xét xử các hành vi xâm phạm quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu tại Tòa án bằng biện pháp dân sự hiện nay vẫn còn thiếu sự 
nhất quán, do việc phân chia thành hai loại vụ việc là tranh chấp dân sự và 
tranh chấp kinh doanh, thương mại dựa trên những tiêu chí chưa thực sự rõ 
ràng. Việc phân loại thẩm quyền giải quyết vụ việc dựa trên tiêu chí có "mục 
đích lợi nhuận" hay không, trong khi bản chất của hai loại tranh chấp này liên 
quan đến bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu không có sự khác biệt đáng 
kể (trong nhiều trường hợp gần như không khác biệt mà chỉ phụ thuộc vào 
cách trình bày nội dung trong đơn khởi kiện của chủ thể quyền về mục đích 
lợi nhuận) dẫn đến sự phức tạp trong việc xác định thẩm quyền, tình trạng 
chồng chéo, cồng kềnh trong tổ chức bộ máy xét xử và sự thiếu chuyên 
nghiệp của đội ngũ thẩm phán khi thực hiện xét xử. Các quy định về phân 
chia vụ việc và phân định thẩm quyền này cần được xem xét lại và điều chỉnh 
một cách phù hợp. 
- Bồi thường thiệt hại cho chủ thể quyền: mặc dù bồi thường thiệt hại 
cho chủ thể quyền được xem là một ưu điểm vượt trội của biện pháp dân sự 
so với biện pháp hành chính, có khả năng bù đắp những tổn thất và thiệt hại 
mà chủ thể quyền phải gánh chịu do hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu gây ra. Tuy nhiên, các quy định hiện hành về xác định thiệt hại lại 

 
141
đang gây ra nhiều khó khăn và trở ngại cho chủ thể quyền. Yêu cầu về chứng 
cứ chứng minh phải rõ ràng và đầy đủ trong khi thực tế nhiều trường hợp thiệt 
hại xảy ra là có thật nhưng chủ thể quyền gặp khó khăn trong việc thu thập 
bằng chứng cụ thể và minh bạch. Vấn đề bồi thường thiệt hại về tinh thần cho 
chủ thể quyền SHTT đối với nhãn hiệu không được pháp luật tính đến theo 
Điều 204 của Luật SHTT. Khoản bồi thường liên quan đến "chi phí hợp lý để 
thuê luật sư" lại thiếu hướng dẫn cụ thể, gây khó khăn cho Thẩm phán trong 
việc xác định thế nào là hợp lý. Bản chất định tính của quy định này cũng dễ 
dẫn đến nguy cơ Thẩm phán quyết định mức bồi thường chi phí thuê luật sư 
một cách chủ quan và cảm tính. Bất cập này là một trong những nguyên nhân 
khiến cho biện pháp dân sự tại Việt Nam trở nên kém hấp dẫn và không được 
chủ thể quyền ưu tiên lựa chọn. 
- Quy định hiện hành cho phép áp dụng biện pháp hành chính để xử lý 
mọi hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu, trừ những trường hợp 
cấu thành tội phạm và bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp 
luật hình sự. Có thể nhận thấy, việc sử dụng quyền lực nhà nước thông qua 
biện pháp hành chính để điều chỉnh các quan hệ pháp luật dân sự trong lĩnh 
vực bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là một đặc điểm đáng lưu ý. Mặc 
dù trong các vụ việc xâm phạm, bên vi phạm không chỉ xâm phạm đến quyền 
tài sản của chủ thể quyền (vốn mang bản chất của quyền tư hữu dân sự) mà 
còn gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của người tiêu dùng cũng như trật tự 
xã hội, nhưng những tác động này không nên trở thành cơ sở chính để hành 
chính hóa các quan hệ dân sự. Hơn nữa, việc biện pháp hành chính không có  
cơ chế bồi thường thiệt hại trực tiếp cho chủ thể quyền, trong khi mức xử phạt 
hành chính trong nhiều trường hợp lại không đủ sức răn đe, dễ dẫn đến nguy 
cơ tái phạm. Đây là một trong những nguyên nhân quan trọng khiến số lượng 
các vụ xâm phạm quyền SHTT tại Việt Nam trong suốt những năm qua không 
có dấu hiệu giảm đáng kể. 

 
142
- Hình thức cảnh cáo được áp dụng trong biện pháp hành chính khi xử 
phạt hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu bị đánh giá là quá nhẹ, 
không đủ sức răn đe trong khi loại vi phạm này được coi là nghiêm trọng, 
không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến chủ thể quyền mà còn ảnh hưởng đến 
người tiêu dùng và xã hội. 
- Quy định mức phạt tiền trong biện pháp hành chính đối với một số hành 
vi vi phạm nhãn hiệu chưa cao, chưa tương xứng với hành vi vi phạm, vì vậy 
chưa đảm bảo tính trừng phạt và răn đe, dẫn đến tình trạng người vi phạm vẫn 
nộp tiền phạt và vẫn tiếp tục vi phạm vì mức phạt quá nhỏ so với lợi nhuận 
khổng lồ mà người đó thu được từ hành vi này. Bên cạnh đó, mức phạt tiền theo 
quy định như hiện nay có biên độ dao động khá rộng nên có khả năng dẫn đến 
tiêu cực trong quá trình áp dụng biện pháp xử phạt. 
- Việc phân định mức xử phạt cho trường hợp cá nhân (không quá 
250.000.000 đồng) và tổ chức (không quá 500.000.000 đồng) khác nhau, 
thậm chí là chênh lệch nhau rất nhiều là không hợp lý. Ngoài ra, những 
trường hợp vi phạm là hộ gia đình, hộ kinh doanh cá thể khiến cho cơ quan 
xử phạt vi phạm hành chính lúng túng vì không biết xếp loại xử phạt cho cá 
nhân hay tổ chức. Các quy định này cần phải được xem xét lại trong quá trình 
hoàn thiện pháp luật. 
- Quy định về đào tạo, cấp thẻ giám định viên sở hữu công nghiệp vẫn 
chưa thật sự phù hợp để tạo nguồn giám định viên cũng như xã hội hoá hoạt 
động giám định độc lập phục vụ nhu cầu giám định để bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu đến từ các bên liên quan. Cũng liên quan đến hoạt động 
giám định, quy định về nguyên tắc thực hiện giám định đối với chi phí 
giám định được xác định theo thoả thuận của người có yêu cầu giám định 
và tổ chức, cá nhân giám định có thể là một kẽ hở dẫn đến tiêu cực trong 
hoạt động giám định, nguy cơ xảy ra tình trạng kết luận giám định thiếu 
tính khách quan.  

 
143
- Quy định của pháp luật trong nước với quy định tương ứng trong một 
số điều ước quốc tế mà Việt Nam tham gia ký kết còn có những điểm chưa 
đồng nhất. Mặc dù Luật SHTT mới được sửa đổi, bổ sung gần đây nhất năm 
2022 để khắc phục những điểm chưa phù hợp với pháp luật quốc tế nhưng 
vẫn còn một số quy định cần được xem xét để điều chỉnh như sau: Quy định 
về thời điểm áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong Điều 50.2 Hiệp định 
TRIPS hay quy định của EVFTA cho phép chủ thể quyền có thể yêu cầu vào 
bất kỳ thời điểm nào, chỉ cần chủ thể quyền đưa ra được các tài liệu, chứng cứ 
chứng minh cho yêu cầu đó trong khi quy định tương ứng của Việt Nam thu 
hẹp hơn khi ấn định thời điểm yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
đồng thời với khi khởi kiện hoặc sau thời điểm đã nộp đơn khởi kiện; Quy 
định tại Điều 6.8 EVFTA coi hành vi quảng cáo gây nhầm lẫn về nguồn gốc 
xuất xứ hàng hoá cũng bị coi là hành vi xâm phạm quyền và cần phải chịu 
trách nhiệm pháp lý nhưng Việt Nam chưa ghi nhận đây là hành vi xâm phạm 
trong Luật SHTT sửa đổi, bổ sung năm 2022; Một khác biệt nữa giữa EVFTA 
với pháp luật trong nước đó là EVFTA cho phép thay thế các biện pháp khắc 
phục hậu quả khác bằng biện pháp bồi thường bằng tiền trong trường hợp 
hành vi xâm phạm là không cố ý và do sơ suất nhưng theo quy định hiện hành 
của Việt Nam chưa có quy định cho phép điều này. 
3.3.2. Những vướng mắc, bất cập trong thực tiễn áp dụng pháp luật 
về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam 
Từ thực trạng bảo vệ quyền, những vướng mắc trong quy định pháp 
luật về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu đã phân tích ở trên, có thể chỉ 
ra một số vướng mắc, bất cập trong thực tiễn áp dụng pháp luật về bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở Việt Nam như sau: 
- Với biện pháp dân sự, quá trình khởi kiện và theo đuổi vụ án để bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại Toà án kéo dài. Điều này xuất phát từ 
yêu cầu của mỗi công đoạn trong quy trình xét xử, từ bản chất đặc biệt của 

 
144
quyền SHTT đối với nhãn hiệu dẫn tới khó khăn cho quá trình xem xét hồ sơ, 
thu thập, xác minh chứng cứ…vì thế thời gian xử lý khó có thể rút ngắn.  
- Về thực tiễn áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời: xuất phát từ những 
khó khăn trong quy định đã được phân tích ở phần thực trạng pháp luật gây 
trở ngại cho chủ thể quyền khi yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp 
tạm thời, do đó số lượng đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
trong vụ án bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu cho đến nay gần như 
không có. 
- Về vấn đề bồi thường thiệt hại và việc đưa ra chứng cứ chứng minh 
để xác định mức thiệt hại: mặc dù về mặt quy định vấn đề này được coi là lợi 
thế và điểm cộng cho biện pháp dân sự trong bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu nhưng trong thực tế việc thu thập tài liệu, chứng cứ chứng minh 
thiệt hại, làm căn cứ xác định thiệt hại và đề nghị mức bồi thường thoả đáng 
đến Toà án là một câu chuyện gian nan bởi thiệt hại mà chủ thể quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu phải chịu do hành vi xâm phạm gây ra trong nhiều trường 
hợp rất khó để tính toán và chứng minh đầy đủ, chính xác. 
- Hoạt động giám định SHTT liên quan đến nhãn hiệu chưa đáp ứng 
được nhu cầu của các bên liên quan. Cho đến thời điểm hiện tại, số lượng 
giám định viên toàn quốc là rất ít và mới chỉ có một tổ chức duy nhất có chức 
năng thực hiện giám định SHTT liên quan đến nhãn hiệu là Viện Khoa học Sở 
hữu trí tuệ. Trong một số trường hợp nếu không cảm thấy thoả đáng với kết 
luận giám định chủ thể quyền cũng không thể lựa chọn tổ chức giám định 
khác để trưng cầu ý kiến.  
- Hoạt động cung cấp ý kiến chuyên môn từ Cục SHTT được ghi nhận 
trong chức năng, nhiệm vụ của Cục SHTT theo Quyết định số 69/QĐ-
BKHCN “hoạt động cung cấp ý kiến chuyên môn phục vụ việc giải quyết 
tranh chấp, vi phạm pháp luật về sở hữu công nghiệp” [9]. Trong những năm 
gần đây hoạt động này đã hỗ trợ khá nhiều cho các cơ quan thực thi bảo vệ 

 
145
quyền SHTT đối với nhãn hiệu khi giải đáp một lượng lớn các yêu cầu cung 
cấp ý kiến chuyên môn từ các cơ quan này, cụ thể năm 2019: Cục SHTT đã 
trả lời 150 trường hợp lấy ý kiến chuyên môn từ các cơ quan thực thi, năm 
2020 cung cấp 184 ý kiến chuyên môn (tăng 7,6%), năm 2021 cung cấp 230 ý 
kiến chuyên môn (tăng 25%), năm 2022 cung cấp 219 ý kiến chuyên môn 
[35]. Tuy nhiên, do với số lượng yêu cầu cung cấp ý kiến chuyên môn mà 
Cục SHTT tiếp nhận ngày càng tăng, việc trả lời không giao cố định cho một 
bộ phận chuyên trách nên đôi khi việc cung cấp ý kiến chuyên môn chưa đảm 
bảo tính kịp thời. 
 
 
- Tổ chức và hoạt động các cơ quan bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu bằng biện pháp dân sự và biện pháp hành chính chưa thực sự phù hợp. 
Mặc dù theo quy định thì nhiều cơ quan có nhiệm vụ bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu, mỗi cơ quan lại có nhiều cấp có thể xử lý từ trung ương đến 
cấp tỉnh, cấp huyện nhưng tổ chức và hoạt động của các cơ quan này còn 
thiếu đồng bộ và chồng chéo, nhiều nấc xử lý khiến cho hiệu lực thực thi bị 
phân tán, phức tạp. Hiện nay có tới sáu loại cơ quan (Uỷ ban nhân dân các 
cấp, Tòa án, Thanh tra chuyên ngành Sở hữu công nghiệp, Công an, Quản lý 
thị trường, Hải quan) cùng có thẩm quyền xử lý xâm phạm nhãn hiệu bằng 
biện pháp hành chính. Vì vậy, nhiều chủ thể quyền khi muốn yêu cầu cơ quan 
có thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm nhưng lúng túng, không biết gửi đơn 
đến cơ quan nào hoặc là gửi đơn đồng thời tới tất cả các cơ quan nhưng không 
biết cơ quan nào chịu trách nhiệm chính. Thậm chí giữa các cơ quan cùng hệ 
thống thực thi hành chính nhưng thẩm quyền đan chéo cả về chiều dọc và 
chiều ngang phần nào làm hạn chế khả năng hoạt động của các cơ quan xử lý 
vi phạm ở địa phương. 
 
 
- Năng lực của đội ngũ cán bộ trong các cơ quan thực thi bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu còn hạn chế. Phần lớn cán bộ trong các cơ quan thực 
thi chưa được trang bị đầy đủ kiến thức cơ bản và cần thiết về SHTT nói 

 
146
chung, về nhãn hiệu nói riêng. Trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cũng như kỹ 
năng thực hành xử lý vụ việc của phần lớn đội ngũ cán bộ làm công tác bảo 
vệ pháp luật còn hạn chế. Khi thực hiện bảng hỏi tới cán bộ trong cơ quan 
quản lý nhà nước về SHTT liên quan đến câu hỏi: Các biện pháp bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam? Có đến 28%  số người 
được hỏi đã đề cập đến “biện pháp an ninh”, trong khi đó, đây thực chất 
không phải là một biện pháp được quy định trong Luật sở hữu trí tuệ. Điều 
này chứng tỏ sự hiểu biết của cán bộ làm việc trong lĩnh vực SHTT còn hạn 
chế đối với các nội dung cơ bản trong thực thi, bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu. 
Các biện pháp bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam 
 
Nguồn: Khảo sát của Luận án (2022)  
 
 
- Hầu hết các cơ quan tiến hành bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
hiện đang gặp nhiều khó khăn do thiếu thốn về phương tiện làm việc cần 
thiết, điều kiện kỹ thuật, công nghệ hỗ trợ và nguồn kinh phí để triển khai các 
hoạt động nghiệp vụ, đặc biệt là trong quá trình xử lý các hành vi xâm phạm. 
Tình trạng thiếu phương tiện đi lại, trang thiết bị tác nghiệp như máy ảnh, 
máy quay phim... gây trở ngại không nhỏ cho công tác điều tra, thu thập và 
xác minh chứng cứ. Đáng chú ý, phần lớn các cơ quan thực thi vẫn chưa được 

 
147
trang bị các thiết bị chuyên dụng để phân biệt hàng thật và hàng giả. Bên cạnh 
đó, Việt Nam hiện vẫn còn thiếu cơ sở dữ liệu tập trung và hệ thống kết nối 
thông tin hiệu quả giữa các cơ quan chức năng để xác định các nhãn hiệu đã 
được bảo hộ và các dấu hiệu xâm phạm. Nguồn kinh phí eo hẹp từ ngân sách 
nhà nước dành cho lực lượng thực thi cũng là một rào cản lớn, ảnh hưởng đến 
hiệu quả hoạt động của các cơ quan này. Đặc biệt, các quy định hiện hành 
chưa xây dựng một khoản kinh phí riêng cho hoạt động thu giữ và tiêu hủy 
hàng giả, hàng xâm phạm. Do đó, trong nhiều trường hợp, việc thu gom hàng 
giả và hàng vi phạm đòi hỏi các cơ quan xử lý phải bỏ ra nhiều công sức và 
chi phí đáng kể cho việc xử lý và tiêu hủy.  
 
- Bên cạnh những khó khăn về nguồn lực, ý thức và nhận thức của cộng 
đồng, cũng như của chính các chủ thể quyền về tầm quan trọng của việc bảo 
vệ quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói riêng vẫn 
còn nhiều hạn chế. Phần lớn người dân Việt Nam vẫn chưa có kiến thức đầy 
đủ về các vấn đề liên quan đến SHTT. Tình trạng một bộ phận người tiêu 
dùng chưa đủ khả năng phân biệt hàng thật, hàng giả, hàng nhái vẫn còn phổ 
biến. Thậm chí, không ít người tiêu dùng Việt Nam chấp nhận mua và sử 
dụng hàng giả, hàng nhái do tâm lý ưa chuộng "hàng hiệu" giá rẻ, tạo ra một 
phần nhu cầu không nhỏ cho các cá nhân và doanh nghiệp sản xuất, cung cấp 
hàng hóa giả mạo nhãn hiệu. Về phía chủ thể quyền SHTT đối với nhãn hiệu, 
phần lớn vẫn chưa thực sự quan tâm và chú trọng đến việc bảo vệ quyền lợi hợp 
pháp của mình. Hiện nay, số lượng doanh nghiệp có bộ phận chuyên trách về 
SHTT còn rất hạn chế. Một số chủ thể quyền chưa chủ động trong việc phát hiện 
và ngăn ngừa hành vi làm giả sản phẩm của mình, thiếu sự phối hợp chặt chẽ với 
các cơ quan chức năng trong công tác kiểm tra, kiểm soát. Thậm chí, vẫn còn tồn 
tại quan điểm sai lầm cho rằng việc bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là hoàn 
toàn trách nhiệm của cơ quan thực thi, dẫn đến tình trạng chủ thể quyền chỉ nộp 
đơn yêu cầu xử lý hành vi xâm phạm mà không có sự phối hợp thường xuyên 

 
148
trong việc bổ sung, cung cấp thông tin liên quan đến hoạt động sản xuất, nhập 
khẩu, kinh doanh hàng hóa cần được bảo vệ, thông tin về hàng hóa xâm phạm 
nhãn hiệu, người thực hiện hành vi xâm phạm quyền SHTT... Đây cũng là những 
bất cập đáng lưu ý, góp phần làm cho hiệu quả công tác bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu chưa đạt được như mong đợi  

 
149
Kết luận chƣơng 3 
Chương 3 của luận án đã đi sâu phân tích thực trạng pháp luật và thực 
tiễn bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam trong bối cảnh 
hội nhập quốc tế sâu rộng. Pháp luật Việt Nam về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với nhãn hiệu đã có những bước phát triển đáng ghi nhận, từng bước hoàn 
thiện để phù hợp với các cam kết quốc tế và yêu cầu thực tiễn. Tuy nhiên, quá 
trình thực thi pháp luật vẫn còn tồn tại nhiều thách thức và hạn chế.  
Từ những phân tích về thực trạng pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu và thực tiễn áp dụng pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu thông qua hoạt động xét xử các vụ án dân sự cũng như những vụ việc 
được xử lý hành chính trong thời gian qua cho thấy biện pháp hành chính hiện 
đang được áp dụng phổ biến nhưng chưa đủ sức răn đe và thiếu cơ chế bồi 
thường hiệu quả; biện pháp dân sự, dù có ưu điểm về khả năng bồi thường, lại 
gặp nhiều vướng mắc về thủ tục, thời gian và chứng minh thiệt hại. Thêm vào 
đó, những hạn chế về nguồn lực của cơ quan thực thi, sự thiếu nhất quán 
trong nhận thức và áp dụng pháp luật giữa các cấp, ngành, cùng với ý thức 
chưa cao của cộng đồng và một bộ phận chủ thể quyền, đã và đang ảnh hưởng 
không nhỏ đến hiệu quả chung của công tác bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối 
với nhãn hiệu tại Việt Nam. Chương này đồng thời cũng chỉ ra nguyên nhân 
chính dẫn đến những hạn chế, bất cập kể trên. Những phân tích này sẽ là nền 
tảng vững chắc cho việc đề xuất các giải pháp và kiến nghị mang tính xây 
dựng trong Chương 4 của Luận án.  

 
150
Chƣơng 4 
ĐỊNH HƢỚNG, GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT VÀ NÂNG 
CAO HIỆU QUẢ BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI  
NHÃN HIỆU Ở VIỆT NAM HIỆN NAY 
 
4.1. Định hƣớng hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền 
sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam  
Bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu là một đòi hỏi khách quan của 
quá trình phát triển và hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam. Chiến lược Sở 
hữu trí tuệ đến năm 2030 của Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt ngày 
22/8/2019 theo Quyết định số 1068/QĐ-TTg đã khẳng định rõ nhiệm vụ, giải 
pháp về rà soát, hoàn thiện quy định pháp luật sở hữu trí tuệ về bảo vệ quyền sở 
hữu trí tuệ; bảo đảm các biện pháp bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ phù hợp tính chất 
dân sự của quyền sở hữu trí tuệ; nghiên cứu, đề xuất chế tài xử lý các hành vi 
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đủ sức răn đe và chú trọng chống hàng hóa giả 
mạo về sở hữu trí tuệ. Những nhiệm vụ trọng tâm được nhấn mạnh trong Chiến 
lược cho thấy tầm quan trọng của hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Để hoàn thiện pháp luật bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu cũng như nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu nhằm đáp ứng các mục tiêu phát triển đất nước, cần quán triệt những định 
hướng cơ bản sau:  
4.1.1. Thể chế hoá chủ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước về 
bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ nói chung và quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn 
hiệu nói riêng 
 
Vấn đề bảo vệ quyền SHTT đã được Đảng và Nhà nước đặc biệt quan 
tâm và chỉ đạo ngay từ những năm đầu của thời kỳ đổi mới. Chủ trương bảo 
hộ sở hữu trí tuệ được thể hiện rõ nét trong đường lối đổi mới toàn diện nền 
kinh tế đất nước tại Đại hội Đảng lần thứ VI vào tháng 12 năm 1986. Cùng 

 
151
với sự phát triển không ngừng của nền kinh tế, tầm quan trọng đặc biệt của 
việc bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu ngày càng được nhận thức sâu 
sắc, minh chứng rõ nét trong nội dung hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường 
định hướng xã hội chủ nghĩa tại Hội nghị Trung ương lần thứ 6 Ban Chấp 
hành Trung ương Đảng khóa XII “Hoàn thiện thể chế về SHTT theo hướng 
khuyến khích sáng tạo, bảo đảm tính minh bạch và độ tin cậy cao; quyền 
SHTT được bảo vệ và thực thi hiệu quả” [4]. Gần đây nhất, Nghị quyết Đại 
hội Đại biểu toàn quốc của Đảng lần thứ XIII xác định một trong những đột 
phá chiến lược cần thực hiện trong định hướng phát triển của đất nước giai 
đoạn này là “Tập trung ưu tiên hoàn thiện đồng bộ, có chất lượng và tổ chức 
thực hiện tốt hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách, tạo lập môi trường đầu 
tư kinh doanh thuận lợi, lành mạnh, công bằng cho mọi thành phần kinh tế, 
thúc đẩy đổi mới sáng tạo” [44]. 
 
Về phía Chính phủ, Chiến lược phát triển khoa học và công nghệ giai 
đoạn 2010 - 2020 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt theo quyết định số 
418/QĐ-TTg ngày 11/4/2012 đã xác định “Phát triển thị trường khoa học và 
công nghệ gắn với thực thi pháp luật về sở hữu trí tuệ nhằm thúc đẩy thương mại 
hóa kết quả nghiên cứu ứng dụng và phát triển công nghệ”. Tiếp theo đó, trong quan 
điểm chỉ đạo của Chiến lược SHTT đến năm 2030 nhấn mạnh bảo vệ và thực thi 
quyền SHTT nói chung, quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói riêng cần phải được phát 
triển đồng bộ cùng các khâu khác trong hệ thống SHTT nhằm tạo môi trường khuyến 
khích đổi mới sáng tạo, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế, nâng cao năng lực cạnh 
tranh quốc gia và thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội [89].  
Từ những nội dung trên, có thể thấy rằng, pháp luật SHTT trong đó có 
pháp luật về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu cần được hoàn thiện hơn 
nữa và hoạt động bảo vệ  quyền SHTT trong đó có nhãn hiệu cần được cải 
thiện để nâng cao hiệu quả. Đây được coi là những nhiệm vụ trọng tâm cần 
được thúc đẩy thực hiện nhằm tuân thủ nguyên tắc thể chế hoá chủ trương, 
đường lối của Đảng và Nhà nước.  

 
152
4.1.2. Phù hợp với xu thế hội nhập quốc tế và sự phát triển kinh tế, 
xã hội của Việt Nam 
 
 Khi tham gia vào sân chơi kinh tế toàn cầu và hội nhập quốc tế sâu 
rộng, Việt Nam đã đồng thời đón nhận cả cơ hội và thách thức, đòi hỏi sự 
điều chỉnh và thay đổi để phù hợp với xu thế phát triển. Trong quá trình này, 
Việt Nam đã ký kết nhiều điều ước quốc tế, các hiệp định thương mại đa 
phương và song phương, gần đây nhất là Hiệp định TRIPS, Hiệp định 
CPTPP, EVFTA..., trong đó bao gồm các điều khoản quan trọng về sở hữu trí 
tuệ (SHTT), đặc biệt là các quy định về thực thi bảo vệ quyền SHTT, bao 
gồm cả nhãn hiệu, với yêu cầu triển khai một cách chặt chẽ. Theo tinh thần 
của các hiệp định này, nguyên tắc chung mà các quốc gia thành viên cần tuân 
thủ trong thực thi bảo vệ quyền SHTT là tránh tạo ra những rào cản không 
cần thiết cho hoạt động thương mại hợp pháp, đảm bảo các thủ tục thực thi 
quyền được tiến hành một cách công bằng, vô tư, không gây ra sự phức tạp, 
tốn kém không đáng có và không đưa ra những giới hạn bất hợp lý về thời 
gian hoặc trì hoãn tùy tiện. Đặt trong bối cảnh điều kiện kinh tế - xã hội đặc 
thù của Việt Nam, nơi phần lớn chủ thể kinh doanh là các doanh nghiệp vừa 
và nhỏ với tiềm lực kinh tế còn hạn chế, cùng với đó là sự hiểu biết và ý thức 
về pháp luật SHTT chưa cao, cũng như kế hoạch đầu tư cho SHTT còn chưa 
tương xứng và bài bản. Về phía người tiêu dùng, ý thức và sự quan tâm đến 
vấn đề SHTT cũng chưa thực sự sâu sắc. Chính vì vậy, việc hoàn thiện pháp 
luật bảo vệ quyền SHTT nói chung và quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói 
riêng cần phải hài hòa giữa điều kiện thực tế của đất nước và việc tuân thủ các 
điều ước quốc tế mà Việt Nam đã ký kết. Cụ thể, trong bối cảnh hiện tại của 
Việt Nam, các quy định pháp luật về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
bằng biện pháp dân sự cần được đặc biệt thúc đẩy và hoàn thiện để phù hợp 
với tinh thần và các cam kết quốc tế mà Việt Nam đã tham gia. 

 
153
 
 Cụ thể là cần xây dựng pháp luật về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu cho phù hợp với: 
 
 a) TRIPS là điều ước quốc tế đa phương mang tính bắt buộc mà Việt 
Nam phải ký kết tham gia nhằm đáp ứng điều kiện để gia nhập Tổ chức 
thương mại thế giới (WTO). Hiệp định đã đưa ra những nguyên tắc bảo hộ 
quyền SHTT trên phạm vi toàn cầu dưới góc độ thương mại nhằm thúc đẩy 
việc bảo hộ quyền SHTT và đảm bảo các biện pháp và thủ tục thực thi quyền 
SHTT sẽ không trở thành rào cản đối với các hoạt động thương mại hợp pháp.  
Cơ chế thực thi quyền SHTT đưa ra trong TRIPS nhằm nâng cao năng lực xử 
lý hành vi xâm phạm quyền SHTT. 
 
 Về cơ bản, pháp luật Việt Nam về bảo vệ quyền SHTT nói chung và 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu nói riêng đã phù hợp với quy định quốc tế, tuy 
nhiên, việc bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ chưa thực sự hiệu quả [67]. Việc mở 
rộng phạm vi áp dụng biện pháp thực thi hành chính đối với các hành vi xâm 
phạm quyền sở hữu trí tuệ đã tạo ra gánh nặng không cần thiết cho ngân sách 
nhà nước. Bên cạnh đó, các quy định về thực thi quyền trong môi trường số, 
hay xử lý tên miền vi phạm pháp luật về sở hữu trí tuệ chưa cụ thể, rõ ràng, 
gây khó khăn cho các cơ quan thực thi trong việc xử lý các hành vi này. Do 
đó, cần điều chỉnh pháp luật nhằm khắc phục những bất cập đã nêu. 
 
 b) CPTPP và EVFTA là các FTA thế hệ mới được với phạm vi cam kết 
rộng và mức độ cam kết rất cao (được đánh giá là FTA có mức độ cam kết 
cao nhất từ trước tới nay của Việt Nam). Theo yêu cầu của 02 FTA này, pháp 
luật Việt Nam cần hoàn thiện theo hướng: 
 
 - Thu hẹp phạm vi xử phạt vi phạm hành chính theo hướng chỉ xử lý 
bằng biện pháp hành chính các hành vi xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu; 
 
 - Bổ sung thẩm quyền chủ động áp dụng biện pháp kiểm soát tại biên 
giới nếu trong quá trình kiểm tra, giám sát và kiểm soát, cơ quan hải quan 

 
154
phát hiện căn cứ rõ ràng để nghi ngờ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu là hàng 
giả mạo sở hữu trí tuệ; 
 
 - Bổ sung nội dung liên quan đến biện pháp công nghệ bảo vệ quyền và 
thông tin quản lý quyền để bảo đảm thực thi quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
trong môi trường số. 
4.1.3. Bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất của các quy định pháp luật 
 
Các giải pháp nhằm hoàn thiện pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu ở Việt Nam đòi hỏi phải thống nhất trong toàn bộ hệ thống pháp luật 
bởi khung pháp lý điều chỉnh vấn đề này không chỉ bao gồm Luật SHTT chuyên 
ngành mà còn các văn bản pháp luật khác như Bộ Luật Dân sự, Bộ luật Tố tụng 
dân sự.... Tính thống nhất, đồng bộ thể hiện thông qua việc loại trừ sự thiếu nhất 
quán, loại trừ mâu thuẫn trong các văn bản liên quan. Bên cạnh đó, việc ban hành 
đầy đủ các văn bản pháp luật cũng như văn bản hướng dẫn thi hành để khi văn 
bản có hiệu lực sẽ dễ dàng áp dụng, triển khai trên thực tế. Để đảm bảo tính đồng 
bộ và tính thống nhất trong pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu đòi 
hỏi các cơ quan có thẩm quyền phải rà soát, đối chiếu, so sánh cũng như hệ thống 
hoá các quy định pháp luật, kịp thời phát hiện những quy phạm chưa đồng nhất, 
chưa phù hợp và có sự điều chỉnh kịp thời. 
4.1.4. Bảo đảm tính đúng đắn, công bằng trong bảo vệ quyền sở hữu 
trí tuệ đối với nhãn hiệu 
 
Sự đúng đắn, công bằng của các biện pháp, chế tài, thủ tục bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu được thể hiện trong quy định pháp luật cũng 
như thực tiễn hoạt động bảo vệ quyền. Để đạt được yêu cầu này, cần phải bảo 
đảm các tiêu chí dưới đây được thể chế trong các quy định cũng như được 
tuân thủ trong thực tiễn hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu: 
- Mọi người đều có cơ hội bình đẳng; 
- Các thủ tục bảo vệ quyền SHTT không có các điều kiện hạn chế một cách 
bất hợp lý cho bất kỳ bên nào, đặc biệt là khả năng chứng minh sự thật; 

 
155
- Quyết định xử lý vụ việc do cơ quan có thẩm quyền đưa ra chỉ dựa 
trên chứng cứ mà mỗi bên liên quan cung cấp; 
- Bên bị đơn phải được thông báo về việc mình bị khiếu nại, khiếu kiện 
cùng với lý do và căn cứ khiếu nại, khiếu kiện; quyết định xử lý vụ việc do cơ 
quan có thẩm quyền đưa ra phải được thể hiện bằng văn bản và phải có giải 
thích căn cứ, lý do đưa ra quyết định đó; 
- Các bên liên quan phải được cung cấp trong thời hạn hợp lý văn bản 
thể hiện quyết định nói trên và phải được tạo cơ hội có ý kiến yêu cầu xem xét 
lại nếu quyết định đó là quyết định hành chính hoặc có cơ hội kháng án nếu 
đó là quyết định xét xử sơ thẩm. 
4.1.5. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của chủ thể quyền sở hữu trí 
tuệ đối với nhãn hiệu, cân bằng lợi ích của người tiêu dùng, lợi ích của 
toàn xã hội 
 
Bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu giúp bảo vệ quyền và lợi ích 
hợp pháp của chủ thể quyền SHTT đối với nhãn hiệu, tạo ra môi trường kinh 
doanh lành mạnh, ổn định để chủ thể quyền yên tâm hoạt động sản xuất, kinh 
doanh. Việc bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu còn giúp cho người tiêu 
dùng tránh phải việc sử dụng hàng hoá, dịch vụ không đúng nguồn gốc, kém 
chất lượng. Đây cũng là một yếu tố hấp dẫn tạo sức hút cho các nhà đầu tư 
nước ngoài, đem lại lợi ích cho nền kinh tế, xã hội của đất nước. Do đó, định 
hướng hoàn thiện pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu phải phù 
hợp, khả thi tạo điều kiện thuận lợi cho chủ thể quyền và người tiêu dùng bảo 
vệ quyền, lợi ích chính đáng của mình.    
4.1.6. Bảo đảm tính hiệu quả của hoạt động bảo vệ quyền sở hữu trí 
tuệ đối với nhãn hiệu 
Một cơ chế bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu được đánh giá là 
hiệu quả khi hệ thống pháp luật về SHTT quy định rõ ràng các biện pháp và 
thủ tục cho phép chủ thể quyền hành động một cách kịp thời và hữu hiệu 

 
156
nhằm chống lại mọi hành vi xâm phạm. Hoạt động bảo vệ này không chỉ hướng 
đến việc ngăn chặn các hành vi đang diễn ra mà còn phải có khả năng phòng ngừa 
sự tái diễn hoặc phát sinh các hành vi xâm phạm trong tương lai. Nói cách khác, 
hệ thống pháp luật bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu cần đủ sức mạnh để xử 
lý dứt điểm và ngăn chặn các hành vi xâm phạm đã xảy ra, đồng thời tạo ra một 
môi trường pháp lý không khuyến khích các hành vi tương tự. Để đạt được yêu 
cầu này, các văn bản pháp luật nhất thiết phải quy định biện pháp chế tài phù hợp 
và đủ sức răn đe, đồng thời thủ tục tiến hành các biện pháp đó phải được thiết kế 
linh hoạt, nhanh chóng và thuận tiện cho chủ thể quyền. Các cơ quan được giao 
trách nhiệm thực thi các chế tài này cần phải có đầy đủ thẩm quyền và năng lực 
chuyên môn cần thiết. Bên cạnh đó, việc thực hiện các biện pháp bảo vệ quyền chỉ 
được tiến hành theo các phương thức và nguyên tắc không gây cản trở một cách 
bất hợp lý cho các hoạt động thương mại hợp pháp, đồng thời nghiêm cấm mọi 
hành vi lạm dụng các biện pháp bảo vệ quyền. 
4.2. Giải pháp hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền 
sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu ở Việt Nam  
4.2.1. Giải pháp hoàn thiện pháp luật về quyền sở hữu trí tuệ và bảo 
vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu 
4.2.1.1. Giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật cụ thể về quyền sở hữu trí 
tuệ đối với nhãn hiệu 
 
* Quy định về nội dung và giới hạn quyền sở hữu trí tuệ đối với 
nhãn hiệu 
 
Mặc dù không trực tiếp quy định về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu nhưng các quy định về nội dung và giới hạn quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu đóng vai trò là căn cứ quan trọng để xác định phạm vi bảo hộ của một 
nhãn hiệu và việc áp dụng các biện pháp bảo vệ. Về cơ bản, các quy định về 
nội dung và giới hạn quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại Chương IX của Luật 
SHTT hiện hành đã tương đối đầy đủ. Điều luật này nhấn mạnh quyền lợi, 

 
157
đồng thời cũng là nghĩa vụ, của chủ thể quyền trong việc sử dụng liên tục 
nhãn hiệu để tránh nguy cơ mất quyền sở hữu theo quy định của pháp luật. 
Như đã phân tích, việc giới hạn khoảng thời gian năm năm liên tục kể từ thời 
điểm được cấp văn bằng bảo hộ (nếu chủ thể quyền không sử dụng liên tục 
nhãn hiệu có thể mất quyền đối với nhãn hiệu đó) là một khoảng thời gian khá 
dài. Pháp luật của nhiều quốc gia trên thế giới thường quy định thời gian này 
ngắn hơn, thông thường chỉ là ba năm, nhằm hạn chế tình trạng đăng ký bảo 
hộ với mục đích chiếm giữ mà không thực sự sử dụng. Điểm h, Khoản 2, 
Điều 74 của Luật SHTT sửa đổi năm 2022 đã điều chỉnh thời gian để xem xét 
tính pháp lý của một nhãn hiệu được bảo hộ nhưng đã chấm dứt hiệu lực 
xuống còn ba năm, thay vì năm năm như trước đây. Tuy nhiên, quy định tại 
Khoản 2, Điều 136 của Luật SHTT về nghĩa vụ sử dụng nhãn hiệu liên tục 
của chủ thể quyền hiện nay vẫn ấn định thời gian là năm năm, tạo ra sự không 
đồng nhất với quy định tại Điểm h, Khoản 2, Điều 74 của Luật này. Ở góc độ 
xã hội, sự không nhất quán này làm hạn chế quyền của các chủ thể khác có 
nhu cầu sử dụng nhãn hiệu một cách thực sự, kìm hãm sự phát triển kinh tế. 
Do đó, quy định tại Khoản 2, Điều 136 của Luật SHTT cần được xem xét để 
rút ngắn thời gian, nhằm đảm bảo sự cân bằng lợi ích giữa các bên và phù hợp 
với thực tiễn. Luận án đề xuất sửa đổi Khoản 2 Điều 136 Luật SHTT như sau: 
 
“2. Chủ sở hữu nhãn hiệu có nghĩa vụ sử dụng liên tục nhãn hiệu. Việc 
sử dụng nhãn hiệu bởi bên nhận chuyển quyền theo hợp đồng sử dụng nhãn 
hiệu cũng được coi là hành vi sử dụng nhãn hiệu của chủ sở hữu nhãn hiệu. 
Trong trường hợp nhãn hiệu không được sử dụng liên tục từ ba năm trở lên 
thì giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu đó bị chấm dứt hiệu lực theo quy định 
tại Điều 95 của Luật này.” 
 
Để phù hợp với đề xuất nêu trên, Luận án cũng đề xuất sửa đổi quy 
định tương ứng trong điểm d Khoản 1 Điều 95 như sau: 

 
158
 
“d) Nhãn hiệu không được chủ sở hữu hoặc người được chủ sở hữu 
cho phép sử dụng trong thời hạn năm năm liên tục trước ngày có yêu cầu 
chấm dứt hiệu lực mà không có lý do chính đáng trừ trường hợp việc sử dụng 
được bắt đầu hoặc bắt đầu lại trước ít nhất ba tháng tính đến ngày có yêu cầu 
chấm dứt hiệu lực.” 
 
* Quy định về hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu   
 
Liên quan đến quy định về hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu nổi tiếng tại điểm d, Khoản 1 Điều 129, một vấn đề cần đặt ra liên 
quan đến quy định và các tiêu chí để đánh giá, công nhận nhãn hiệu nổi tiếng 
tại Việt nam. Hiện nay các quy định hướng dẫn chi tiết chưa được ban hành 
nên quá trình chứng minh để được công nhận nhãn hiệu nổi tiếng thật sự khó 
khăn. Tham khảo thực tiễn một số nước đã ban hành danh sách tập hợp các nhãn 
hiệu được công nhận là nổi tiếng, Việt Nam nên sớm ban hành quy định hướng 
dẫn cho Điều 75 Luật SHTT để thuận lợi hơn cho việc xác định hành vi xâm 
phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu nổi tiếng.  
 
Một vấn đề phát sinh trong bối cảnh phát triển mạnh mẽ của thương mại 
điện tử, phương thức mua bán trực tuyến qua mạng internet ngày càng phổ biến 
nên các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu cũng ngày càng tinh 
vi, có tính chất phức tạp và khó kiểm soát. Pháp luật đã dự liệu hành vi xâm 
phạm nhãn hiệu dù được thực hiện ở ngoài lãnh thổ Việt Nam nhưng nhằm vào 
thị trường Việt Nam, với người tiêu dùng Việt Nam thông qua không gian 
mạng vẫn bị coi là hành vi xâm phạm bị điều chỉnh bởi pháp luật Việt Nam. 
Tuy nhiên vấn đề này hiện nay mới chỉ được quy định trong Nghị định số 
65/2023/NĐ-CP, với tính chất và tầm quan trọng của nó, nội dung này cần 
được luật hoá trong quy định của Luật SHTT. Luận án đề xuất chuyển quy 
định tại Điều 72 Nghị định số 65/2023/NĐ-CP thành quy định của một điều 
luật riêng trong Luật SHTT. 
 

 
159
4.2.1.2. Giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật về bảo vệ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự và biện pháp hành chính 
* Giải pháp hoàn thiện pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối 
với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự 
- Quy định về phân loại tranh chấp: Theo quy đinh pháp luật hiện hành 
thì việc khởi kiện vụ án xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện 
pháp dân sự cần được phân loại là tranh chấp dân sự hoặc tranh chấp kinh 
doanh, thương mại căn cứ vào tiêu chí “có mục đích lợi nhuận” của cả hai bên 
đương sự. Phải thừa nhận rằng đối tượng được bảo vệ trong loại vụ án này là 
nhãn hiệu và quyền của chủ sở hữu đối với nhãn hiệu, chúng mang đặc điểm 
được gắn với hàng hoá, dịch vụ khi đưa vào lưu thông trên thị trường nên 
mục đích vì lợi nhuận của cả hai bên nguyên đơn hay bị đơn khá rõ ràng. Do 
đó, với loại vụ án này việc xem xét để xác định là tranh chấp dân sự hay tranh 
chấp kinh doanh, thương mại là không cần thiết, cần được ấn định là vụ án 
tranh chấp kinh doanh, thương mại và thủ tục xử lý áp dụng theo loại tranh 
chấp này. 
- Quy định về thẩm quyền giải quyết: Do có sự phân loại vụ án như trên 
nên hiện tại thẩm quyền giải quyết vụ án bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu có thể thuộc về Toà án nhân dân cấp huyện hoặc Toà án nhân dân cấp 
tỉnh tuỳ thuộc vào loại tranh chấp được xác định. Xuất phát từ bản chất của 
SHTT trong đó có nhãn hiệu là một loại tài sản đặc biệt, những vụ việc tranh 
chấp loại tài sản này thường phức tạp, đòi hỏi trình độ của thẩm phán cũng 
như cấp toà án có chuyên môn sâu. Chính vì thế NCS đề xuất quy định về 
thẩm quyền giải quyết vụ án bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu thuộc về 
Toà Kinh tế, Toà án nhân dân cấp tỉnh. 
- Quy định về áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời: pháp luật hiện 
hành quy định thời điểm yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời có thể 
bắt đầu đồng thời với nộp đơn khởi kiện. Như đã phân tích ở chương 3, đây là 

 
160
một quy định bất cập làm hạn chế khả năng ngăn chặn hành vi xâm phạm, 
mất đi tính kịp thời mà biện pháp này nhằm hướng tới. Do đó, NCS đề xuất 
sửa đổi Khoản 1 Điều 206 Luật SHTT và Khoản 2 Điều 111 Bộ luật Tố tụng 
dân sự, theo đó thời điểm áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời cần phải được 
mở rộng hơn, cho phép yêu cầu áp dụng từ trước khi nộp đơn khởi kiện. Cụ 
thể phương án đề xuất sửa đổi như sau: 
“Điều 206. Quyền yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
1. Trước hoặc sau khi khởi kiện, chủ thể quyền sở hữu trí tuệ có quyền 
yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong các trường hợp 
sau đây:” 
“Điều 111. Quyền yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
1…. 
2. Trong trường hợp do tình thế khẩn cấp, cần phải bảo vệ ngay chứng 
cứ, ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng có thể xảy ra thì cơ quan, tổ chức, cá 
nhân có quyền yêu cầu Toà án có thẩm quyền ra quyết định áp dụng biện 
pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại Điều 114 của Bộ luật này trước thời 
điểm nộp đơn khởi kiện cho Toà án đó.” 
Một điểm chưa thống nhất giữa Luật SHTT và Bộ luật Tố tụng dân sự 
về khoản tài sản bảo đảm cho yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, 
cụ thể: Luật SHTT quy định khoản tiền bảo đảm “bằng 20% giá trị hàng hoá 
cần áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời hoặc tối thiểu là 20 triệu đồng nếu 
không thể xác định được giá trị hàng hoá” [74] trong khi Bộ luật Tố tụng dân 
sự quy định người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phải nộp 
khoản bảo đảm “tương đương với tổn thất hoặc thiệt hại có thể phát sinh do 
hậu quả của việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không đúng” [76, 
Điều 136, khoản 1]. Các quy định này cần được thống nhất theo một phương 
án phù hợp. Quan điểm cá nhân NCS cho rằng, việc yêu cầu khoản tài sản bảo 
đảm theo Bộ luật Tố tụng dân sự sẽ khó khả thi vì tổn thất, thiệt hại có thể 

 
161
phát sinh là câu chuyện tương lai, chưa xảy ra và không thể tính toán trước 
được, hơn nữa nếu tính tương đương với giá trị lô hàng thì trong nhiều trường 
hợp bên yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không có đủ nguồn lực 
tài chính do giá trị lô hàng quá lớn. Để đảm bảo tính khả thi của quy định này 
nên lựa chọn mức tài sản bảo đảm theo quy định của Luật SHTT. NCS kiến 
nghị sửa đổi Khoản 1 Điều 136 Bộ luật Tố tụng dân sự phù hợp với quy định 
của Điều 208 Luật SHTT. 
- Quy định về bồi thường thiệt hại: Để nâng cao hiệu quả hoạt động bảo 
vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự, pháp luật đã ấn 
định hình thức bồi thường thiệt hại theo luật định trong trường hợp không thể 
xác định được mức bồi thường thiệt hại, điều này nhằm giảm bớt gánh nặng 
phải chứng minh thiệt hại cho chủ thể quyền. Tuy nhiên, việc giới hạn mức 
bồi thường thiệt hại theo luật định không quá năm trăm triệu đồng trong nhiều 
trường hợp sẽ thiệt thòi cho chủ thể quyền nếu thiệt hại do hành vi xâm phạm 
gây ra vượt quá năm trăm triệu. Trong trường hợp đó, NCS đề xuất sửa quy định 
tại Điểm d Khoản 1 Điều 205 Luật SHTT sửa đổi 2022 theo hướng bỏ mức bồi 
thường giới hạn tối đa, cụ thể phương án sau khi được sửa đổi như sau: 
“d) Trong trường hợp không thể xác định được mức bồi thường thiệt 
hại về vật chất theo căn cứ quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì mức 
bồi thường thiệt hại về vật chất do Toà án ấn định, tuỳ thuộc vào mức độ thiệt 
hại tương tự.” 
Ngoài quy định bồi thường thiệt hại bằng tiền tồn tại với tư cách là một 
biện pháp độc lập, Luật hiện hành quy định các biện pháp khắc phục hậu quả 
khác. NCS kiến nghị có thể xem xét áp dụng biện pháp bồi thường bằng tiền 
thay thế cho biện pháp khắc phục hậu quả khác nếu xét thấy người thực hiện 
hành vi xâm phạm không cố ý/do sơ suất và việc thực hiện biện pháp khắc 
phục hậu quả gây thiệt hại không tương xứng với người đó đồng thời khoản 
bồi thường bằng tiền cho chủ thể quyền là thoả đáng [103, Điều 12.50].  

 
162
* Giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu 
trí tuệ đối với nhãn hiệu bằng biện pháp hành chính 
 
- Giới hạn các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu bằng 
biện pháp hành chính: có thể nói kết quả hoạt động bảo vệ quyền SHTT đối 
với nhãn hiệu bằng biện pháp hành chính của các cơ quan có thẩm quyền 
tương đối tích cực, nhiều vụ xâm phạm về hàng giả, hàng hóa giả mạo về sở 
hữu trí tuệ được phát hiện và xử lý, bảo đảm tốt hơn quyền và lợi ích hợp 
pháp của chủ sở hữu nhãn hiệu. Tuy nhiên, việc dựa chủ yếu vào thủ tục và 
chế tài hành chính trong bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu khiến nguồn 
lực của các cơ quan xử lý vi phạm hành chính đã hạn chế lại càng trở nên quá 
tải trong khi cá nhân, tổ chức xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu 
không những không phải bồi thường thiệt hại do hành vi xâm phạm quyền sở 
hữu trí tuệ của mình gây ra, mà sự đóng góp để bảo đảm hoạt động xử lý vi 
phạm của các cơ quan bảo vệ quyền này cũng không đáng kể so với thực 
trạng xâm phạm. Ngoài ưu thế là việc xử lý xâm phạm bằng biện pháp hành 
chính thường nhanh và phù hợp với năng lực của cơ quan bảo vệ quyền hơn 
so với biện pháp dân sự thì hạn chế của biện pháp hành chính là dễ dẫn đến 
tình trạng hành chính hoá quan hệ dân sự hay có sự tham gia của quá nhiều cơ 
quan với thẩm quyền ngang nhau dễ dẫn đến chồng chéo hoặc đùn đẩy trách 
nhiệm, làm cho việc bảo vệ quyền bằng biện pháp này không hiệu quả; không 
có quy định về bồi thường thiệt hại; các hình thức xử lý không đủ hiệu quả 
răn đe bên xâm phạm quyền…Với những hạn chế này, NCS đề xuất thu hẹp 
các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu bị áp dụng biện pháp 
hành chính đồng thời thu hẹp các cơ quan có thẩm quyền áp dụng biện pháp 
hành chính trong bảo vệ quyền SHTT đối nhãn hiệu. Biện pháp hành chính 
chỉ được áp dụng như một biện pháp bổ sung cho biện pháp dân sự khi mà sự 
xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu vượt quá mức dân sự, (ví dụ như 
gây thiệt hại cho xã hội, cho lợi ích người tiêu dùng, có yếu tố vi phạm pháp 

 
163
luật…). Bên cạnh các quy định về mức phạt và biện pháp xử lý hành chính, 
cần có các quy định rõ ràng, cụ thể về điều kiện áp dụng chế tài này để chống 
khuynh hướng lạm dụng biện pháp hành chính. Theo đó, giải pháp cụ thể 
được đề xuất sửa đổi Điều 211 Luật SHTT như sau:  
“ Điều 211. hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ bị xử phạt vi 
phạm hành chính 
1. Tổ chức, cá nhân thực hiện một trong các hành vi xâm phạm quyền 
sở hữu trí tuệ sau đây gây thiệt hại cho chủ sở hữu, thiệt hại cho người tiêu 
dùng hoặc cho xã hội bị xử phạt vi phạm hành chính: 
a) sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, buôn bán hàng hoá giả mạo về 
SHTT hoặc giao cho người khác thực hiện hành vi này;  
b) sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, buôn bán, tàng trữ tem, nhãn hoặc 
vật phẩm mang nhãn hiệu hoặc giao cho người khác thực hiện hành vi này.”  
 
- Về thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm bằng biện pháp hành chính: 
theo Khoản 3 Điều 200 Luật SHTT có năm cơ quan có thẩm quyền áp dụng 
biện pháp hành chính trong khi thực tế việc tiến hành biện pháp này của Uỷ 
ban nhân dân các cấp là hết sức mờ nhạt, không phát huy hiệu quả. NCS đề 
xuất giảm bớt thẩm quyền của Uỷ ban nhân dân, chỉ giữ lại bốn cơ quan 
Thanh tra, Công an, Quản lý thị trường, Hải quan để hướng tới sự tinh gọn 
trong xử lý xâm phạm quyền bằng biện pháp hành chính, tập trung nguồn lực 
vào bốn cơ quan còn lại. Theo đó, nội dung Khoản 3 Điều 200 Luật SHTT sẽ 
được sửa đổi như sau: 
 
“Điều 200. Thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ 
 
1… 
 
2… 
 
3. Việc áp dụng biện pháp hành chính thuộc thẩm quyền của các cơ 
quan Thanh tra, Công an, Quản lý thị trường, Hải quan. Trong trường hợp 

 
164
cần thiết các cơ quan này có thể áp dụng biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử 
phạt hành chính theo quy định pháp luật.” 
 
- Về mức xử phạt vi phạm hành chính: mức xử phạt đối với hành vi 
xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu theo Nghị định 99/2013/NĐ-CP 
đang bị coi là quá thấp, không đủ sức răn đe nên cần thiết phải được điều 
chỉnh nâng cao hơn. Một bất cập nữa trong việc phân biệt mức xử phạt khác 
nhau giữa cá nhân và tổ chức, theo đó, Điều 2 Nghị định 99/2013/NĐ-CP quy 
định mức xử phạt cho hành vi xâm phạm của tổ chức gấp 02 lần so với mức 
xử phạt cho hành vi xâm phạm của cá nhân và mức tối đa là 500 triệu đồng. 
Việc dựa vào chủ thể là cá nhân hay tổ chức xâm phạm để áp dụng mức xử 
phạt khác nhau vô tình là kẽ hở để các đối tượng thực hiện hành vi xâm phạm 
lách luật nhằm giảm số tiền bị xử phạt, gây thất thu cho ngân sách nhà nước 
và giảm tính răn đe. Do đó, NCS kiến nghị sửa đổi quy định tại Điều 2 Nghị 
định 99/2013/NĐ-CP theo hướng ấn định mức xử phạt chung, không phân 
biệt cá nhân hay tổ chức. 
4.2.2. Giải pháp nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối 
với nhãn hiệu 
4.2.2.1. Tăng cường năng lực của cơ quan bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với nhãn hiệu bằng biện pháp dân sự và biện pháp hành chính 
  
Về cơ bản, hệ thống pháp luật sở hữu trí tuệ hiện hành đã quy định một 
cơ chế bảo đảm thực thi quyền phù hợp với các biện pháp chế tài, trong đó 
Tòa án có thẩm quyền giải quyết các vụ án bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu bằng biện pháp dân sự theo trình tự tố tụng dân sự. Tòa án có quyền ban 
hành các lệnh áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời để ngăn chặn hành vi xâm 
phạm hoặc các lệnh bảo đảm thi hành nghĩa vụ dân sự, đồng thời đưa ra các 
quyết định về biện pháp xử lý, bao gồm buộc đình chỉ hành vi xâm phạm, 
buộc bồi thường thiệt hại, buộc xin lỗi và cải chính công khai, buộc thực hiện 
nghĩa vụ dân sự... Các cơ quan có thẩm quyền xử lý hành vi xâm phạm bằng 

 
165
biện pháp hành chính có chức năng xử phạt vi phạm hành chính theo thủ tục 
hành chính. Trong phạm vi thẩm quyền, các cơ quan này có quyền ban hành 
quyết định xử phạt hành vi vi phạm theo các hình thức như cảnh cáo, phạt tiền 
và các hình thức xử phạt bổ sung khác. Tuy nhiên, hoạt động bảo vệ quyền 
SHTT nói chung, bao gồm cả nhãn hiệu, là một lĩnh vực mới và phức tạp, đòi 
hỏi chuyên môn sâu. Trong khi đó, nguồn nhân lực của các cơ quan thực thi 
bảo vệ quyền SHTT ở Việt Nam hiện nay còn rất hạn chế, với lực lượng 
mỏng so với khối lượng công việc cần xử lý. Phần lớn cán bộ trong các cơ 
quan bảo vệ quyền SHTT chưa được trang bị đầy đủ kiến thức cơ bản và 
chuyên sâu về SHTT. Vì vậy, để nâng cao năng lực của đội ngũ cán bộ này, 
việc đào tạo và tập huấn thường xuyên, định kỳ theo hướng chuyên sâu về 
chuyên môn, nghiệp vụ cũng như kỹ năng thực hành xử lý vụ việc là vô cùng 
cần thiết. Đặc biệt, cần phải xây dựng và cập nhật thường xuyên các tài liệu 
hướng dẫn chuyên môn nghiệp vụ về SHTT dành cho cán bộ thuộc các cơ 
quan thực thi bảo vệ quyền SHTT. 
  
Ngoài ra, để đáp ứng nhu cầu giám định SHTT nói chung, bao gồm cả 
nhãn hiệu, ngày càng gia tăng trong khi thực tế trên cả nước hiện chỉ có một 
tổ chức duy nhất là Viện Khoa học SHTT đáp ứng đủ điều kiện thực hiện 
chức năng giám định nhãn hiệu, việc sớm tổ chức đào tạo và cấp thẻ giám 
định viên là vô cùng cần thiết. Việc nâng cao số lượng giám định viên sẽ tạo 
cơ sở vững chắc cho sự phát triển của các tổ chức giám định SHTT, từ đó đáp 
ứng kịp thời nhu cầu giám định cho các cơ quan bảo vệ quyền SHTT cũng 
như các bên liên quan trong các vụ việc xâm phạm.   
4.2.2.2. Nghiên cứu sớm hoàn thiện và đưa vào hoạt động Toà án 
chuyên biệt về sở hữu trí tuệ 
Do tính chất đặc thù của các vụ án liên quan đến quyền SHTT, khác 
biệt so với các vụ án thông thường khác, việc thực hiện giải pháp chuyên môn 
hóa trong hệ thống tòa án là vô cùng cần thiết. Kinh nghiệm từ một số quốc 

 
166
gia có hệ thống tòa án chuyên biệt xét xử các vụ án về SHTT như Nhật Bản, 
Trung Quốc và Thái Lan đã chứng minh hiệu quả của việc chuyên môn hóa 
này. Tại Việt Nam, trong bối cảnh hiện tại mặc dù Luật Tổ chức Toà án nhân 
dân năm 2024 số 34/2024/QH15 ngày 24/06/2024 có hiệu lực từ 01/01/2025 
đã đưa vào quy định thành lập “Toà án nhân dân sơ thẩm chuyên biệt Sở hữu 
trí tuệ” [Điều 4, khoản 1, điểm đ] nhưng vẫn chưa được triển khai trên thực 
tế. NCS đề xuất yêu cầu cấp thiết đặt ra trước mắt là cần phải thực hiện 
chuyên môn hóa đội ngũ thẩm phán chuyên trách, những người có đủ năng 
lực chuyên môn để xét xử các vụ án liên quan đến quyền sở hữu trí tuệ, bao 
gồm cả nhãn hiệu. Đây sẽ là tiền đề quan trọng tiến tới việc thiết lập các tòa 
án chuyên biệt về sở hữu trí tuệ tại Việt Nam trong thời gian tới. Việc thành 
lập các tòa án chuyên biệt sẽ bảo đảm tính chuyên môn hóa trong hệ thống tòa 
án và góp phần khắc phục những bất cập hiện nay trong việc xử lý các hành vi 
xâm phạm nhãn hiệu nói riêng và xâm phạm quyền SHTT nói chung thông 
qua con đường tòa án. Kế hoạch thành lập các tòa án chuyên biệt về SHTT 
bước đầu có thể được triển khai tại các thành phố lớn như Hà Nội và Thành 
phố Hồ Chí Minh, với sự phân định rõ ràng về phạm vi hoạt động. Trong hoạt 
động bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ 
quan thực thi bảo vệ quyền là vô cùng quan trọng. Bên cạnh đó, cần tăng 
cường sự phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về nhãn hiệu để trao đổi 
thông tin, tham khảo ý kiến chuyên môn, từ đó đưa ra hướng xử lý và phán 
quyết chính xác, đảm bảo hiệu quả công việc. 
4.2.2.3. Tăng cường các hoạt động thông tin về sở hữu trí tuệ, củng cố 
và nâng cao vai trò của các hội về sở hữu trí tuệ trong bảo vệ quyền sở hữu 
trí tuệ nói chung và nhãn hiệu nói riêng trong bối cảnh chuyển đổi số 
Để phát huy vai trò của đội ngũ dịch vụ tư vấn và hỗ trợ SHTT, đặc biệt trong 
lĩnh vực nhãn hiệu, trong việc bảo vệ quyền hợp pháp của chủ sở hữu, cần 
khuyến khích các doanh nghiệp dịch vụ sở hữu trí tuệ tăng cường đầu tư vào 

 
167
công tác đào tạo, bồi dưỡng và huấn luyện để nâng cao trình độ chuyên môn 
cho đội ngũ nhân viên tư vấn. 
Hệ thống thông tin SHTT, bao gồm cả thông tin về nhãn hiệu, cần được 
cập nhật liên tục và công khai. Đồng thời, cần nâng cao năng lực tài nguyên 
thông tin và năng lực vận hành của hệ thống này nhằm chủ động đáp ứng một 
cách nhanh chóng và chính xác các nhu cầu thông tin của cơ quan thực thi 
bảo vệ quyền, các bên liên quan và toàn xã hội. 
Bên cạnh đó, cần tiếp tục tăng cường và phát huy vai trò của các hội 
quần chúng và tổ chức nghề nghiệp về SHTT tại Việt Nam thông qua việc tìm 
kiếm các hình thức hoạt động phù hợp, với sự hỗ trợ từ các cơ quan nhà nước 
có liên quan. 
Nâng cao nhận thức xã hội về quyền SHTT nói chung và nhãn hiệu nói 
riêng là một trong những giải pháp thiết thực góp phần nâng cao hiệu quả 
thực thi quyền đối với nhãn hiệu. Điều này có thể thực hiện bằng cách đẩy 
mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến kiến thức và pháp luật về SHTT cho 
cộng đồng. Đặc biệt, cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan quản lý 
nhà nước về sở hữu công nghiệp với các cơ quan thông tin đại chúng trong 
việc thực hiện công tác này. Các chương trình như "Chắp cánh thương hiệu" 
được phối hợp tổ chức giữa Cục SHTT, Đài truyền hình Việt Nam và một số 
đơn vị khác trong thời gian gần đây, đã cho thấy hiệu quả tuyên truyền nhất 
định. Ngoài ra, cần tổ chức các chương trình tập huấn và hội thảo chuyên đề 
về nhãn hiệu, trong đó đề cập đến các biện pháp bảo vệ nhãn hiệu và nhấn 
mạnh đến vai trò của biện pháp dân sự nhằm đưa ra các giải pháp phù hợp với 
tính chất của quan hệ sở hữu nhãn hiệu. Song song với đó, cần phát hành rộng 
rãi các tài liệu hướng dẫn và phổ cập kiến thức về bảo hộ và bảo vệ nhãn hiệu 
cho các đối tượng cụ thể, đặc biệt là doanh nhân và các doanh nghiệp, giúp họ 
hiểu rõ hơn về quyền lợi và nghĩa vụ của mình.  

 
168
Bên cạnh đó, trong bối cảnh chuyển đổi số và cách mạng công nghiệp 
lần thứ 4 như hiện nay, việc gia tăng các ứng dụng công nghệ trong việc quản 
trị tài sản trí tuệ nói chung và kiểm soát và chống các hành vi xâm phạm 
quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu nói riêng cần được cả cơ quan quản lý 
nhà nước và doanh nghiệp quan tâm đầu tư để góp phần nâng cao hiệu quả 
hoạt động bảo vệ quyền, tạo thể chế công bằng, minh bạch và thúc đẩy cạnh 
tranh lành mạnh. 
4.2.2.4. Nâng cao ý thức thức tự bảo vệ quyền của chủ thể quyền và 
nhận thức của người tiêu dùng  
Chủ sở hữu nhãn hiệu cần luôn nhận thức sâu sắc rằng tài sản trí tuệ, 
đặc biệt là nhãn hiệu của mình, đóng vai trò vô cùng quan trọng, là một trong 
những yếu tố then chốt quyết định sự phát triển bền vững của hoạt động sản 
xuất, kinh doanh mà họ đã dày công xây dựng. Do đó, chủ sở hữu nhãn hiệu 
cần chủ động thực hiện các biện pháp tự bảo vệ quyền của mình thông qua 
việc tăng cường quảng bá, phổ biến thông tin về sản phẩm và nhãn hiệu, 
hướng dẫn người tiêu dùng cách nhận biết hàng hóa, dịch vụ chính hãng. Bên 
cạnh đó, việc ứng dụng các giải pháp công nghệ giúp người tiêu dùng dễ dàng 
xác minh nguồn gốc của hàng hóa, dịch vụ do mình sản xuất hoặc cung cấp 
cũng là một biện pháp hiệu quả để ngăn chặn các hành vi xâm phạm nhãn 
hiệu có thể xảy ra.  
 
Tình trạng xâm phạm quyền SHTT nói chung, bao gồm cả nhãn hiệu, 
không chỉ gây ra những thiệt hại về kinh tế đáng kể cho chủ thể quyền mà còn 
tiềm ẩn nguy cơ gây hại đến sức khỏe của người tiêu dùng do việc sử dụng 
hàng hóa, dịch vụ giả mạo, kém chất lượng. Trong công cuộc bảo vệ quyền 
SHTT đối với nhãn hiệu, vai trò của cộng đồng người tiêu dùng là không thể 
thiếu. Với tư cách là người trực tiếp sử dụng hàng hóa, dịch vụ và là đối 
tượng chịu thiệt hại hoặc có nguy cơ chịu thiệt hại từ các hành vi xâm phạm 
nhãn hiệu, người tiêu dùng có quyền yêu cầu các cơ quan nhà nước có thẩm 

 
169
quyền áp dụng các biện pháp hành chính và dân sự để xử lý nghiêm minh các 
hành vi xâm phạm, từ đó bảo vệ quyền lợi chính đáng của cộng đồng. Chính 
vì vậy, việc nâng cao nhận thức cho người tiêu dùng về quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu là vô cùng quan trọng và cần thiết. Có nhiều phương thức khác 
nhau có thể được triển khai để đạt được mục tiêu này, bao gồm việc đẩy mạnh 
công tác tuyên truyền thông qua các phương tiện thông tin đại chúng, cũng 
như sử dụng các hình thức tuyên truyền và cổ động đa dạng khác, nhằm cung 
cấp cho người tiêu dùng những kiến thức cơ bản về quyền SHTT đối với nhãn 
hiệu, cách thức phân biệt hàng thật và hàng giả, cũng như kỹ năng phát hiện 
và tố cáo các hành vi xâm phạm quyền SHTT đối với nhãn hiệu. Ngoài ra, để 
tạo điều kiện thuận lợi cho người tiêu dùng tích cực tham gia vào hoạt động 
bảo vệ quyền SHTT nói chung và nhãn hiệu nói riêng, việc thiết lập các 
đường dây nóng và hộp thư tố giác là vô cùng cần thiết, tạo kênh thông tin để 
người tiêu dùng có thể cung cấp kịp thời các thông tin liên quan đến hàng 
nhái, hàng giả và các hành vi xâm phạm quyền SHTT.  
 
 
 
 
 

 
170
Kết luận chƣơng 4 
 
Chương 4 của Luận án đã trình bày một cách có hệ thống các định 
hướng và giải pháp nhằm hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu ở Việt Nam, dựa trên những phân tích về lý 
luận và thực trạng đã được làm rõ trong các chương trước. Các định hướng và 
giải pháp này được xây dựng trên cơ sở các mục tiêu chung về phát triển kinh 
tế - xã hội, hội nhập quốc tế và yêu cầu thực tiễn của công tác bảo vệ quyền 
SHTT tại Việt Nam. 
 
Với nội dung của chương tập trung trình bày quan điểm và đề xuất các 
giải pháp nhằm hoàn thiện pháp luật bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn 
hiệu tại Việt Nam, thông qua cả biện pháp dân sự và biện pháp hành chính. 
Các đề xuất này được xây dựng dựa trên định hướng từ đường lối, chính sách 
của Đảng và Nhà nước về hoàn thiện hệ thống pháp luật nói chung, cũng như 
pháp luật sở hữu trí tuệ nói riêng, hướng tới sự phù hợp với điều kiện kinh tế - 
xã hội đặc thù của Việt Nam, đồng thời hài hòa với các chuẩn mực pháp lý 
quốc tế và đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập.  
Các định hướng và giải pháp được đề xuất trong Chương 4 mang tính 
tổng thể và toàn diện, nhằm tạo ra một môi trường pháp lý và thực tiễn thuận 
lợi cho sự phát triển của nhãn hiệu, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh 
của nền kinh tế và bảo vệ quyền lợi hợp pháp của các chủ thể liên quan. Việc 
triển khai đồng bộ và hiệu quả các giải pháp này sẽ đóng vai trò then chốt 
trong việc xây dựng một hệ thống bảo vệ quyền SHTT vững mạnh và hiệu 
quả tại Việt Nam trong thời gian tới. 

 
171
KẾT LUẬN 
 
 
Luận án "Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật 
Việt Nam hiện nay" đã hoàn thành mục tiêu nghiên cứu, làm sáng tỏ các vấn 
đề lý luận và thực tiễn về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại Việt Nam. 
Trên cơ sở phân tích sâu sắc thực trạng pháp luật và thực tiễn áp dụng, luận 
án đã chỉ ra những thành tựu, hạn chế và nguyên nhân, đồng thời đề xuất các 
định hướng và giải pháp mang tính đồng bộ nhằm hoàn thiện pháp luật và 
nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu trong bối cảnh hội 
nhập quốc tế ngày càng sâu rộng. 
 
Qua quá trình nghiên cứu, luận án đã đạt được những kết quả chính sau: 
 
Hệ thống hóa và làm sâu sắc thêm cơ sở lý luận về quyền sở hữu trí 
tuệ, đặc biệt là quyền đối với nhãn hiệu, bao gồm khái niệm, đặc điểm, vai trò 
và các nguyên tắc bảo hộ. Luận án đã phân tích các học thuyết và quan điểm 
pháp lý liên quan, làm rõ bản chất và tầm quan trọng của bảo vệ quyền SHTT 
đối với nhãn hiệu trong hoạt động thương mại và đời sống xã hội. 
 
So sánh, đối chiếu pháp luật Việt Nam với pháp luật quốc tế và 
thông lệ của một số quốc gia có hệ thống bảo vệ quyền SHTT phát triển, từ đó 
rút ra những bài học kinh nghiệm quý báu cho Việt Nam. 
 
Phân tích và đánh giá một cách toàn diện thực trạng pháp luật Việt 
Nam về bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, bao gồm các quy định về xác 
lập quyền, nội dung và giới hạn quyền, các hành vi xâm phạm và các biện 
pháp bảo vệ quyền (dân sự, hành chính). Luận án đã chỉ ra những điểm tiến 
bộ, những bất cập, chồng chéo và thiếu thống nhất trong hệ thống pháp luật 
hiện hành. 
 
Nghiên cứu và đánh giá thực tiễn áp dụng pháp luật về bảo vệ 
quyền SHTT đối với nhãn hiệu tại Việt Nam, tập trung vào việc phân tích 
hiệu quả của các biện pháp hành chính và dân sự. Luận án đã chỉ ra những 

 
172
khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực thi, những hạn chế về nguồn lực 
của cơ quan chức năng, nhận thức của chủ thể quyền và cộng đồng, cũng như 
sự phối hợp giữa các bên liên quan. 
 
Đề xuất các định hƣớng và giải pháp mang tính đồng bộ và khả thi 
nhằm hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả bảo vệ quyền SHTT đối với 
nhãn hiệu ở Việt Nam. 
 
Những kết quả nghiên cứu của luận án có ý nghĩa lý luận và thực tiễn 
quan trọng. Về mặt lý luận, luận án góp phần làm sâu sắc thêm nhận thức về 
bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu trong bối cảnh mới. Về mặt thực tiễn, 
các đề xuất và giải pháp của luận án có thể cung cấp cơ sở khoa học cho các 
cơ quan nhà nước trong quá trình xây dựng và hoàn thiện pháp luật, cũng như 
cho các chủ thể quyền và các tổ chức liên quan trong việc nâng cao hiệu quả 
bảo vệ nhãn hiệu của mình. 
NCS hy vọng rằng những kết quả nghiên cứu và các đề xuất trong luận 
án sẽ góp phần vào việc xây dựng một hệ thống bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với nhãn hiệu ngày càng vững mạnh và hiệu quả tại Việt Nam, thúc đẩy 
sự phát triển lành mạnh của thị trường và bảo vệ quyền lợi chính đáng của các 
chủ thể liên quan trong tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
173
DANH MỤC  
CÁC CÔNG TRÌNH CÔNG BỐ LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN 
 
1. Vũ Thị Phương Giang “Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu bằng 
biện pháp hành chính ở Việt Nam hiện nay”, Tạp chí Nhân lực Khoa học Xã 
hội, số 02/2023 
2. Vũ Thị Phương Giang “Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu bằng 
biện pháp dân sự”, Tạp chí Cộng sản điện tử, đăng ngày 21/3/2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
174
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO 
TÀI LIỆU THAM KHẢO TIẾNG VIỆT 
1. 
Nguyễn Thị Quế Anh (2014), “Một vài suy nghĩ về khái niệm hàng giả trong 
bối cảnh cuộc chiến chống hàng giả và bảo vệ quyền SHTT tại Việt Nam”, 
Tạp chí Khoa học Đại học quốc gia Hà Nội, Luật học, tập 30, số 1. 
2. 
Nguyễn Thị Quế Anh, Nguyễn Bích Thảo (2019), Tác động của các quy 
định về sở hữu trí tuệ trong Hiệp định CPTPP đối với việc hoàn thiện 
pháp luật sở hữu trí tuệ Việt Nam, Tạp chí Khoa học, Đại học Quốc gia 
Hà Nội – Chuyên san Luật học, tập 35 – số 3, Hà Nội. 
3. 
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX (2006), Báo cáo chính trị tại Đại 
hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn 
quốc lần thứ X, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội. 
4. 
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XII (2016), Nghị quyết số 06-NQ/TW 
ngày 05/11/2016 về thực hiện có hiệu quả tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế, 
giữ vững ổn định chính trị - xã hội trong bối cảnh nước ta tham gia các hiệp 
định thương mại tự do thế hệ mới, Hà Nội. 
5. 
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XII (2017), Nghị quyết số 11-NQ/TW 
ngày 03/6/2017 về hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ 
nghĩa, Hà Nội. 
6. 
Bộ Khoa học và Công nghệ (2008), Thông tư số 01/2007/TT-BKHCN ngày 14 
tháng 02 năm 2007 hướng dẫn thi hành Nghị định số 103/2006/NĐ-CP ngày 
22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành 
một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp, được sửa đổi, bổ 
sung theo Thông tư số 13/2010/TT-BKHCN ngày 30 tháng 7 năm 2010, Thông 
tư số 18/2011/TT-BKHCN ngày 22 tháng 7 năm 2011, và Thông tư số 
05/2013/TT-BKHCN ngày 20 tháng 2 năm 2013, Hà Nội. 
7. 
Bộ Khoa học và Công nghệ (2008), Thông tư số 01/2008/TT- BKHCN của Bộ 
Khoa học và Công nghệ hướng dẫn việc cấp, thu hồi Thẻ giám định viên sở 
hữu công nghiệp và Giấy chứng nhận tổ chức đủ điều kiện hoạt động giám 
định sở hữu công nghiệp, được sửa đổi, bổ sung theo Thông tư số 04/2009/TT-

 
175
BKHCN ngày 27 tháng 3 năm 2009, Hà Nội. 
8. 
Bộ Khoa học và Công nghệ (2011), Thông tư số 37/2011/TT-BKHCN của Bộ 
Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 
97/2010/NĐ-CP ngày 21/9/2010 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm 
hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp, Hà Nội. 
9. 
Bộ Khoa học và Công nghệ (2014), Quyết định số 69/QĐ-BKHCN ngày 
15/01/2014 về việc ban hành Điều lệ tổ chức và hoạt động của Cục Sở hữu trí 
tuệ, Hà Nội. 
10. Bộ Khoa học và Công nghệ (2015), Thông tư số 11/2015/TT-BKHCN của Bộ 
Khoa học và Công nghệ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều 
của Nghị định số 99/2013/NĐ-CP ngày 29/8/2013 của Chính phủ quy định xử 
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp, Hà Nội. 
11. Bộ Khoa học và Công nghệ (2016), “Báo cáo tổng kết 5 năm thực hiện 
Chương trình hành động về hợp tác phòng và chống xâm phạm quyền sở hữu 
trí tuệ giai đoạn 2006-2010 và Chương trình phối hợp giai đoạn II (2012-
2015)”, Tài liệu phục vụ Hội nghị tổng kết 5 năm thực hiện Chương trình 168 
toàn quốc, Hà Nội. 
12. Bộ Khoa học và Công nghệ (2021), "Báo cáo tình hình thực hiện Chương 
trình phối hợp hành động phòng chống xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ giai 
đoạn III (2019-2023) năm 2020 và kế hoạch hoạt động năm 2021, Tài liệu 
Chương trình 168, Hà Nội. 
13. Bộ Khoa học và Công nghệ (2024), "Báo cáo tình hình thực hiện Chương 
trình phối hợp hành động phòng chống xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ giai 
đoạn III (2019-2023), Tài liệu Chương trình 168, Hà Nội. 
14. Bộ Tài chính (2011), Thông tư số 44/2011/TT-BTC ngày 01.4.2011 hướng dẫn 
công tác chống hàng giả và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực hải 
quan , Hà Nội. 
15. Bộ Thương mại, Bộ Tài chính, Bộ Công an, Bộ Khoa học và Công nghệ 
(2000), Thông tư liên tịch số 10/2000/TTLT-BTM-BTC-BCA-BKHCN ngày 
27/04/2000 của Bộ Thương mại, Bộ Tài chính, Bộ Công an, Bộ Khoa học và 

 
176
Công nghệ, hướng dẫn thực hiện Chỉ thị số 31/1999/CT-TTg ngày 27/10/1999 
của Thủ tướng Chính phủ về đấu tranh chống sản xuất và buôn bán hàng giả, 
Hà Nội. 
16. Bộ Văn hóa, Thể Thao và Du lịch, Khoa học và Công nghệ, Nông nghiệp và 
Phát triển nông thôn, Tài chính, Thương mại, Công an (2006), Chương trình 
hành 
động 
số 
168/CTHđ/VHTT-KHCN-NN&PTNT-TC-TM-CA 
ngày 
19/01/2006 liên bộ về hợp tác phòng và chống xâm phạm quyền SHTT giai 
đoạn 2006-2010, Hà Nội. 
17. Chính phủ (1996), Nghị định số 63/CP ngày 24/10/1996 quy định chi tiết về 
quyền sở hữu công nghiệp, Hà Nội 
18. Chính phủ (1999), Nghị định số 12/CP ngày 06/3/1999 quy định về xử phạt vi 
phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp, Hà Nội. 
19. Chính phủ (1999), Chỉ thị số 31/1999/CT-TTg ngày 27/10/1999 của Thủ tướng 
Chính phủ về đấu tranh chống sản xuất và buôn bán hàng giả, Hà Nội. 
20. Chính phủ (2001), Quyết định số 127/2001/QĐ-TTg ngày 27/08/2001 của Thủ 
tướng Chính phủ về việc thành lập Ban chỉ đạo chống buôn lậu, hàng giả và 
gian lận thương mại, được sửa đổi, bổ sung theo Quyết định số 28/2008/QĐ-
TTg ngày 14/02/2008, Hà Nội. 
21. Chính phủ (2005), Nghị định số 154/NĐ-CP ngày 15/12/2005 quy định chi tiết 
một số điều của Luật Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải 
quan, Hà Nội. 
22. Chính phủ (2006), Nghị định số 103/2006/NĐ-CP ngày 22/9/2006 quy định 
chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu 
công nghiệp, Hà Nội. 
23. Chính phủ (2006), Nghị định số 105/2006/NĐ-CP ngày 22/9/2006 quy định 
chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ và quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ, Hà Nội. 
24. Chính phủ (2006), Nghị định số 106/2006/NĐ-CP ngày 22/09/2006 của Chính 
phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về sở hữu công nghiệp, Hà Nội. 
25. Chính phủ (2010), Nghị định số 97/2010/NĐ-CP ngày 21/09/2010 về xử phạt 
vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp, Hà Nội. 

 
177
26. Chính phủ (2010), Nghị định số 119/2010/NĐ-CP ngày 30/12/2010 sửa đổi, 
bổ sung một số điều của Nghị định số 105/2006/NĐ-CP ngày 22/9/2006 quy 
định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về bảo 
vệ quyền sở hữu trí tuệ và quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ, Hà Nội. 
27. Chính phủ (2010), Nghị định số 122/2010/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2010 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 103/2006/NĐ-CP ngày 22 
tháng 9 năm 2006 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của 
Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp, Hà Nội. 
28. Chính phủ (2010), Quyết định số 481/QĐ-TTg phê duyệt Chiến lược phát triển 
khoa học và công nghệ giai đoạn 2011-2020, Hà Nội. 
29. Chính phủ (2013), Nghị định số 99/2013/NĐ-CP ngày 29/8/2013 quy định xử 
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp, Hà Nội. 
30. Chính phủ (2021), Nghị định số 126/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 sửa đổi, 
bổ sung một số điều của các nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính 
trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp; tiêu chuẩn đo lường và chất lượng sản 
phẩm, hàng hoá; hoạt động khoa học và công nghệ, chuyển giao công nghệ; 
năng lượng nguyên tử, Hà Nội.  
31. Phạm Đình Chướng (2005), Hiệp định về sở hữu trí tuệ của WTO: các vấn đề 
pháp lý và thực tiễn đặt ra cho Việt Nam, Hà Nội. 
32. Cục Sở hữu trí tuệ (2006), Nghiên cứu cơ sở khoa học và thực tiễn để xây dựng đề 
án nâng cao hiệu quả thực thi quyền sở hữu trí tuệ, Đề tài cấp Bộ, Hà Nội. 
33. Cục Sở hữu trí tuệ và Cục Bản quyền tác giả (2002), Các điều ước quốc tế về 
sở hữu trí tuệ trong quá trình hội nhập, Hà Nội. 
34. Cục Sở hữu trí tuệ (2017), Báo cáo đánh giá chính sách pháp luật về sở hữu 
trí tuệ, Hà Nội. 
35. Cục sở hữu trí tuệ (2022), Báo cáo thường niên - Hoạt động sở hữu trí tuệ, 
Nxb Khoa học và Kỹ thuật, Hà Nội. 
36. Cục Sở hữu trí tuệ (2023), Báo cáo tổng quan về hoạt động quản lý nhà nước 
về Sở hữu trí tuệ, Huế. 
37. Nguyễn Bá Diến (2010), Thực thi quyền SHTT trong tiến trình hội nhập quốc 
tế: những vấn đề lý luận và thực tiễn, Nxb Đại học quốc gia Hà Nội, Hà Nội. 

 
178
38. Nguyễn Bá Diến (2017), Hoàn thiện cơ chế thực thi pháp luật về Sở hữu trí 
tuệ trong tiến trình hội nhập quốc tế của Việt Nam, Nxb Đại học quốc gia Hà 
Nội, Hà Nội. 
39. Đại học Khoa học Xã hội và Nhân Văn (2011), Thực thi quyền sở hữu trí tuệ ở 
Việt Nam sau khi gia nhập WTO, sách Kỷ yếu Hội thảo khoa học, Hà Nội. 
40. Đại học Luật Hà Nội (2014), Kỷ yếu Hội thảo khoa học về thực thi quyền 
Sở hữu trí tuệ, Hà Nội. 
41. Đại học Luật Hà Nội (2016), Các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả bảo vệ, 
đẩy mạnh thực thi quyền sở hữu trí tuệ trên địa bàn Hà Nội, sách Kỷ yếu Hội 
thảo khoa học, Hà Nội. 
42. Đảng Cộng sản Việt Nam (2005), Nghị quyết số 48-NQ/TW ngày 24/5/2005 của 
Bộ Chính trị về chiến lược xây dựng và hoàn thiện pháp luật Việt Nam đến 
năm 2010, định hướng đến năm 2020, Hà Nội. 
43. Đảng Cộng sản Việt Nam (2011), Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011-
2020, Hà Nội. 
44. Đảng Cộng sản Việt Nam (2021), Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần 
thứ XIII, Hà Nội. 
45. Lê Thị Nam Giang (2020), Bình luận các bản án, vụ việc về sở hữu trí tuệ, 
NXB Hồng Đức, Hồ Chí Minh. 
46. Hội đồng CPTPP (2019), Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái 
Bình Dương (CPTPP). 
47. Nguyễn Hồ Bích Hằng, Nguyễn Xuân Quang (2013), “Buôn bán trực tuyến 
hàng hóa vi phạm nhãn hiệu hàng hóa tại Việt Nam, thực trạng và hướng hoàn 
thiện”, Tạp Chí Khoa học pháp lý số 06 (79) 2013. 
48. Lê Hồng Hạnh (2005), Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam, những vấn đề 
lý luận và thực tiễn, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội. 
49. Nguyễn Huy Hoàng (2022), Bảo vệ quyền tác giả qua thực tiễn xét xử của Toà 
án nhân dân ở Việt Nam hiện nay, Luận án tiến sĩ Luật học, Học viện Khoa 
học Xã hội Việt Nam, Hà Nội. 

 
179
50. Hội đồng Bộ trưởng (1982), Nghị định số 197/HĐBT quy định về điều lệ nhãn 
hiệu, Hà Nội. 
51. Hội đồng Bộ trưởng (1983), Nghị định số 46/HĐBT quy định việc xử lý hành chính 
các hành vi buôn lậu, đầu cơ, làm hàng giả, kinh doanh trái phép, Hà Nội. 
52. Hội đồng Bộ trưởng (1986), Nghị định số 104/HĐBT về việc sửa đổi Nghị 
định số 46/HĐBT ngày 10/5/1983 quy định việc xử lý hành chính các hành vi 
buôn lậu, đầu cơ, làm hàng giả, kinh doanh trái phép, Hà Nội. 
53. Hội đồng Nhà nước (1989), Pháp lệnh bảo hộ sở hữu công nghiệp, Hà Nội. 
54. Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao (2020), Nghị quyết số 
02/2020/NQ-HĐTP ngày 24/9/2020 hướng dẫn áp dụng một số quy định về 
biện pháp khẩn cấp tạm thời của Bộ luật tố tụng dân sự, Hà Nội. 
55. Nguyễn Thị Thanh Huyền (2012), “Quan niệm của J.Locke về quyền sở 
hữu trong tác phẩm “Khảo luận thứ hai về chính quyền””, Tạp chí Khoa 
học Đại học Quốc gia Hà Nội, Khoa học Xã hội và Nhân văn (28), tr. 166-
172, Hà Nội. 
56. Kamil Idris (2005), Sở hữu trí tuệ: một công cụ đắc lực để phát triển kinh tế, 
Tổ chức SHTT thế giới, [Intellectual Property: A Power Tool for Economic 
Growth], Nxb Bản đồ, Hà Nội. 
57. Lê Việt Long (2005), “Xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp - những vấn đề 
đặt ra từ thực tiễn”, Tạp chí Nhà nước và pháp luật, (5), tr. 60-63. 
58. Nguyễn Văn Luật (2004), Vai trò của Tòa án nhân dân trong việc thực thi 
quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam, Hội thảo khoa học: Thực thi quyền sở hữu trí 
tuệ, Hà Nội. 
59. Nguyễn Văn Luật (2019), “Nhu cầu thành lập Toà Sở hữu trí tuệ tại Việt 
Nam”, Tạp chí Nghiên cứu lập pháp số 15 (391), tháng 8/2019, Hà Nội. 
60. Lê Hoài Nam (2007), Thực trạng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ và các giải 
pháp phòng, chống của lực lượng Cảnh sát nhân dân, Đề tài nghiên cứu khoa 
học cấp Bộ, Bộ Công an. 
61. Lê Nết (2005), Quyền Sở hữu trí tuệ, Nxb Đại học Quốc gia thành phố Hồ 
Chí Minh. 

 
180
62. Hồ Thúy Ngọc (2009), Xây dựng hệ thống bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt 
Nam phù hợp với Hiệp định của WTO về các khía cạnh liên quan đến thương 
mại của quyền sở hữu trí tuệ (Hiệp định TRIPS), Luận án tiến sĩ Kinh tế, Đại 
học Ngoại thương, Hà Nội. 
63. Phan Quốc Nguyên (2020), Quy định về sở hữu trí tuệ trong CPTPP và những 
tác động đến chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo, https://vjst.vn/vn/tin-
tuc/3060/quy-dinh-ve-so-huu-tri-tue-trong-cptpp-va-nhung-tac-dong-den-
chuyen-giao-cong-nghe--doi-moi-sang-tao.aspx, (truy cập 27/02/2023). 
64. Nguyễn Hồng Nhung (2016), TPP - Tổng quan và khả năng tham gia của Việt 
Nam, Tài liệu Hội thảo Hiệp định Đối tác Kinh tế chiến lược xuyên Thái Bình 
Dương (TPP) - Cơ hội và thách thức, Đà Nẵng. 
65. Bùi Thị Hải Như (2018), Giải quyết tranh chấp về nhãn hiệu theo pháp luật 
Việt Nam , Luận án Tiến sĩ, Khoa Luật - ĐHQG Hà Nội, Hà Nội. 
66. Nguyễn Thị Pha (2011), Hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp đối với 
nhãn hiệu theo pháp luật dân sự Việt Nam, Luận văn thạc sĩ luật học, Khoa 
Luật, Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà Nội. 
67. Đinh Hữu Phí (2022), Hoàn thiện pháp luật về sở hữu trí tuệ trong bối 
cảnh hội nhập quốc tế, Cục Sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, 
Hà Nội. 
68. Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (2016), Báo cáo rà soát pháp 
luật Việt Nam với các cam kết của Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – EU 
về sở hữu trí tuệ, NXB Công Thương, Hà Nội.  
69. Đinh Thị Mai Phương (2008), “Xác định thiệt hại trong pháp luật về sở hữu 
công nghiệp”, Tạp chí Nhà nước và pháp luật, số 9, tr. 40-49, 68. 
70. Nguyễn Xuân Quang (2015), Xử lý vi phạm nhãn hiệu theo pháp luật Việt 
Nam, Luận án tiến sĩ Luật học, Học viện Khoa học xã hội Việt Nam, Hà Nội. 
71. Quốc hội (1995), Bộ luật dân sự, Hà Nội. 
72. Quốc hội (2005), Luật Hải quan 2001 (được sửa đổi, bổ sung năm 2005), Hà Nội. 
73. Quốc hội (2015), Bộ luật dân sự 2005 (được sửa đổi, bổ sung năm 2015), Hà 
Nội. 

 
181
74. Quốc hội (2022), Luật Sở hữu trí tuệ năm 2005 (được sửa đổi, bổ sung năm 
2009, 2019, 2022), Hà Nội. 
75. Quốc hội (2019), Luật tố tụng hành chính năm 2015 (được sửa đổi, bổ sung 
năm 2019), Hà Nội. 
76. Quốc hội (2019), Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2015 (được sửa đổi, bổ sung 
năm 2019), Hà Nội. 
77. Quốc hội (2020), Luật xử lý vi phạm hành chính 2012 (được sửa đổi, bổ sung 
năm 2020), Hà Nội. 
78. Nguyễn Như Quỳnh (Chủ nhiệm) (2014), Nghiên cứu đề xuất giải pháp nâng 
cao hiệu quả cơ chế thực thi quyền sở hữu trí tuệ đáp ứng yêu cầu hội nhập 
quốc tế, Đề án nghiên cứu khoa học cấp Bộ, Hà Nội. 
79. Sakai Naoki (2016), Thẩm quyền giải quyết tranh chấp Sở hữu trí tuệ tại Toà 
án Nhật Bản, bài tham luận trong khuôn khổ Hội thảo được phối hợp tổ chức 
bởi JICA và Toà án nhân dân tối cao tại Hà Nội, Hà Nội. 
80. Sở Khoa học và Công nghệ Hà Nội (2005), Thực thi quyền Sở hữu trí tuệ trên 
địa bàn thành phố Hà Nội, Hà Nội. 
81. Nguyễn Thanh Tâm (2007), “Pháp luật về SHCN trong tiến trình đổi mới và 
hội nhập kinh tế quốc tế”, Tạp chí Luật học số 1-2007, tr. 42-48. 
82. Bùi Minh Thanh (2006), “Tình hình xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ và công 
tác đấu tranh phòng chống các loại tội phạm này”, Tạp chí Kiểm sát, (1), tr. 
40-44. 
83. Kiều Thị Thanh (2013), Hội nhập quốc tế về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ở 
Việt Nam, Nxb Chính trị - Hành chính. 
84. Lê Mai Thanh (2006), Những vấn đề pháp lý về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với nhãn hiệu trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế ở Việt Nam, Luận 
án tiến sĩ luật học, Viện Nhà nước và Pháp luật, Hà Nội. 
85. Lê Xuân Thảo (2007), “Hội nhập quốc tế và đối mới cơ chế thực thi, bảo vệ 
quyền SHTT ở Việt Nam”, Tạp chí Cộng sản, số 1 (124) 
86. Hà Thị Nguyệt Thu (2018), Hoàn thiện pháp luật về xử lý vi phạm quyền sở 
hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu tại Việt Nam hiện nay, Luận án tiến sĩ Học 
viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Hà Nội. 

 
182
87. Thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ, (2012), Nghiên cứu cơ sở lý luận và 
thực tiễn về thực thi quyền sở hữu công nghiệp. Thực trạng và đề xuất các giải 
pháp nhằm tăng cường năng lực thực thi cho hệ thống Thanh tra khoa học và 
công nghệ, Báo cáo tổng kết đề án, Hà Nội. 
88. Thanh tra Bộ Khoa học và Công nghệ (2019), Quyết định xử phạt số 109/QĐ-
XPVPHC ngày 03/12/2019, Hà Nội. 
89. Thủ tướng Chính phủ (2012), Quyết định số 418/QĐ-TTg ngày 11/4/2012 phê 
duyệt Chiến lược phát triển khoa học và công nghệ giai đoạn 2010-2020, Hà Nội.  
90. Thủ tướng Chính phủ (2019), Quyết định số 1068/QĐ-TTg ngày 22/8/2019 
phê duyệt Chiến lược sở hữu trí tuệ đến năm 2030, Hà Nội. 
91. Toà án nhân dân tỉnh Bình Dương (2016), Bản án số 08/2016/KDTM-ST ngày 
16/11/2016, Bình Dương. 
92. Toà án nhân dân cấp cao tại thành phố Hồ Chí Minh (2017), Bản án số 
52/2017/KDTM-PT ngày 06/12/2017, Hồ Chí Minh. 
93. Toà án nhân dân tối cao (1989), Thông tư số 3/NCPL ngày 22/7/1989 hướng 
dẫn xét xử một số tranh chấp về quyền sở hữu công nghiệp, Hà Nội. 
94. Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Văn hóa, thể thao 
và du lịch và Bộ Khoa học và Công nghệ (2008), Thông tư liên tịch số 
02/2008/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BVHTT&DL-BKH&CN-BTP, 
ngày 
03/4/2008 của Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ 
Văn hóa, thể thao và du lịch và Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn áp 
dụng một số quy định của pháp luật trong việc giải quyết các tranh chấp về 
quyền sở hữu trí tuệ tại Tòa án nhân dân, Hà Nội. 
95. Toà án nhân dân tối cao (2016), Báo cáo phục vụ tổng kết 10 năm thi hành 
Luật Sở hữu trí tuệ 2005, Hà Nội.  
96. Toà án nhân dân tối cao (2021), Toạ đàm Chia sẻ kinh nghiệm quốc gia và 
quốc tế trong giải quyết tranh chấp về quyền SHTT tại Toà án, Hà Nội. 
97. Phạm Văn Toàn (2013), “Xử lý xâm phạm quyền SHTT bằng biện pháp dân 
sự tại Việt Nam – thực tiễn pháp luật và đề xuất hoàn thiện”, tại 
https://thanhtra.most.gov.vn/thanhtra/tin-tuc/4/218/xu-ly-xam-pham-quyen-so-
huu-tri-tue-bang-bien-phap-dan-su-tai-viet-nam--thuc-tien-phap-luat-va-de-
xuat-hoan-thien.aspx.   

 
183
98. Tổ chức thương mại thế giới (1994), Hiệp định về các khía cạnh liên quan tới 
thương mại của quyền sở hữu trí tuệ (TRIPS). 
99. Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (1883), Công ước Pa-ri về bảo hộ sở hữu công 
nghiệp, Pháp. 
100. Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (1891), Thoả ước Madrid về đăng ký quốc tế 
nhãn hiệu, Tây Ban Nha. 
101. Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (1994), Hiệp ước Luật nhãn hiệu, Thuỵ Sĩ. 
102. Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (2005), Cẩm nang Sở hữu trí tuệ: Chính sách, 
pháp luật và áp dụng, Nxb Văn hoá – Thông tin. 
103. Trung tâm WTO và Hội nhập, VCCI (2020), Tóm lược Hiệp định thương mại 
tự 
do 
Việt 
Nam 
– 
Liên 
minh 
Châu 
Âu 
(EVFTA), 
https://trungtamwto.vn/file/20205/ttwto-tom-luoc-chung-ve-evfta.pdf 
(07/6/2021). 
104. Trung tâm WTO và Hội nhập, VCCI (2022), Tổng hợp các FTA của Việt Nam 
tính đến tháng 01/2022, https://trungtamwto.vn/thong-ke/12065-tong-hop-cac-
fta-cua-viet-nam-tinh-den-thang-12022 (truy cập ngày 15/6/2022). 
105. Ủy ban thường vụ Quốc hội (1999), Pháp lệnh bảo vệ quyền lợi của người 
tiêu dùng, Hà Nội. 
106. Viện Khoa học Sở hữu trí tuệ (2008), Nghiên cứu lý luận và thực tiễn nhằm 
xây dựng phương pháp xác định yếu tố xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu, Đề 
tài nghiên cứu khoa học cấp cơ sở, Hà Nội. 
107. Việt Nam – Hoa Kỳ (2000), Hiệp định thương mại Việt Nam – Hoa Kỳ, Hoa 
Kỳ 
108. Vũ Thị Hải Yến (2021), Giáo trình Luật sở hữu trí tuệ, Nxb Công an nhân 
dân, Hà Nội. 
* TÀI LIỆU THAM KHẢO TIẾNG ANH 
109. Andy W. Tindel (2006), Trademark infringement and unfair competion 
claims, Harris County District Judges Conference and Seminar.  
110. Astha Negi, Bhaskar Jyoti Thakuria (2010), “Principles Governing Damages 
in Trademark Infringement”, Journal of Intellectual Property Rights, Vol 15, 
pg. 374-379. 
111. Barton Beebe (2006), “An empirical study of the multi-factor tests for 

 
184
trademark infringement”, California Law Review, Volume 94, Issue 6, pg. 
1581-1654. 
112. Brian T. Yeh (2016), Intellectuall Property Rights Violations: Federal Civil 
Remedies and Criminal Penalties Related to Copyrights, Trademarks, Patents 
and Trade Secret Congressional Research Service. 
113. Christoph Antons (2011), Enforcement of Intellectutal Property rights: 
comparative perspectives from The Asia – Pacific region, Aspen Publisher. 
114. David P. Stewart (1993), GATT Uruguay Round: A Negotiating History 
1986-1992, Kluwer Law International.  
115. ECTA Anti-Counterfeiting Committee, Monnetary Compensation for Trademark 
Infringement - as applied in the Courts of the European Union 
116. Eric W. Cernya (2004), “What’s new in trademark/Unfair Competion 
Damages, Much to gain, Little to lose”, Texas States Bar Annual Meeting, 
Texas. 
117. Frank Voon, Edward Yao, Chamtlle Lui (2021), How to Enforce Intellectual 
Property Rights in China, K&L Gates, https://www.klgates.com (29/01/2022). 
118. Frederick M. Abbott, Thomas Cottier và Francis Gurry (2007), 
International Intellectual Property in An Integrated World Economy, 
Wolters Kluwer. 
119. Kent D. Van Liere & Sahra Butler (2007), Emerging Issues in the Use of 
surveys in Trademark Infringement on Web, NERA Economic Consutlting. 
120. Kym Anderson and Bernard M. Hoekman (2002), Global trading system: New 
issues for the WTO, I.B. Tauris. 
121. INTA Courts and Tribunals Subcommitees, Case management procedures 
Report with Model case management procedures, www.inta.org (16/9/2019). 
122. Irina D. Manta (2006), “What’s new in trademark/Unfair Competion 
Damages, Much to gain, Little to lose; In search of validity: a new model for 
the content and procedural treatment of trademark infringement surveys”, 
Cardozo Arts & Entertainment, Vol. 24, pg. 1027-1072. 
123. Japan Customs Office, IPR Border Enforcement by Japan Customs, 

 
185
https://www.customs.go.jp/mizugiwa/chiteki/pages/a_003_e.htm 
(05/10/2022). 
124. Japan Patent Office, The History and Development Of Trademark Law tại 
https://www.iip.or.jp/e/translation/pdf/ono/ch2.pdf, (20/6/2020). 
125. Lionel Bently, Brad Sherman, Dev Gangjee and Phillip Johnson (2022), 
Intellectual Property Law, 6th ed., Oxford University Press. 
126. L.T.C Harms (2018), The enforcement of intellectual property rights: A 
case book, 4th ed., World Intellectual Property Organization, WIPO 
127. Margreth Baret (2009), “Reconciling fair use and trademark use”, Cardozo 
Arts and Entainterment, Vol.28.1, pg. 1-63. 
128. Michael Blakeney (2008), Guidebook on Enforcement of Intellectual 
Property, Queen Mary University of London. 
129. Mark A. Glick, Lara A Reymann, Richard Hoffman (2012), Intellectual 
Property Damages, Guideline and Analysis, John Wiley & Sons, Inc. 
130. Mc.Dermott Will Emery (2011), Is a trademark infringed by failure to Identify 
the Repackager of a Parallel Import, European IP Bulletin, Issue 85. 
131. Micheong Lee, Michael Mc Daniel, Seo-Young In, World Trademark Review 
- Year book 2014-2015, Global Guides for Practitionners, Globe Business 
Publishing Limited, 2016. 
132. Mark P. McKenna (2012), “A consumer decision-making theory of trademark 
law”, Virginia Law Review, Vol. 98, pg. 67-142. 
133. Masumi Anna Osaki (1999), “A look at damage awards under Japan’s 
trademark law and unfair competition law”, Pacific Rim Law & Policy Journal 
Association, Vol. 8, No. 2, pg. 489-514. 
134. Mark D. Robbins (2004), Actual confusion in trademark infringement 
litigation: restraining subjectivity through a factor-based Aproach to valuing 
evidence, Northwestern Journal of Technology and Intellectual Property, 
Vol.2, Iss. 2 Spring. 
135. Paul J. Heald and Robert Brauneis (2012), “Trademark Infringement, 
Trademark dilution, and the Decline in sharing of Famous Brand Names: an 
Introduction and Emperical Study”, Research Paper series, University of 

 
186
Georgia School of Law, pg. 10-15. 
136. Robert G. Bone (2012), “Taking the confusion out of "likelihood of 
confusion": toward a more sensible approach to trademark infringement”, 
Northwestern University Law Review, Vol. 106, No. 3, pg. 1307-1378. 
137. Sachiko Serita, Takeshi Kikuchi (2010), Trademark Disputes and Their 
Handling, Japan Patent Office, Asia-Pacific Industrial Property Center, Japan. 
138. Shahid Alikhan & Raghunath Mashelkar (2009), Intellectual Property & 
Competitive Strategies in 21st Century, 2nd ed., Kluwer Law International. 
139. Ulf Maunsbach (2010), “Some reflexions concerning Jurisdiction in Cases on 
Cross-border trademark infringements throught the Internet”, Stockholm 
Institute for Scandinavian Law, pg. 494-512. 
140. U.S. Patent & Trademark Office (2013), U.S. Trademark law tại 
https://www.uspto.gov/sites/default/files/trademarks/law/Trademark_Statutes.
pdf (10/3/2022). 
141. William V. Dorsaneo III, Herbert J. Hammond, Trade secrets, trademarks and 
unfair competion, Chapter 200. 
142. World Intellectual Property Organization (1993), Introduction to trademark 
law and practice, The basic concepts, A Wipo Training Manual, Geneva. 
143. World Intellectual Property Organization, Paris Convention for the protection 
of 
Industrial 
Property 
tại  
https://www.wipo.int/treaties/en/ip/paris/summary_paris.html (03/02/2019). 
144. XiaoqingFeng (2014), “Internationalization and local elements: Research on 
Recent Amendments to the Trademark Law of China”, Akron Intellectual 
Property Journal, Article 2, Volume 7, Issue 2. 
145. Xuan Li & Carlos M. Correa (2009), Intellectual Property Enforcement, 
Edward Elgar Publishing. 
146. Arnord and Porter LLP, KPMG (2006), "Intellectual Property Protection 
and Inforcement Manual: A Practical and Legal Guides for Protecting 
Your Intellectual Property Rights", U.S. Chamber of Commerce. 

 
187
PHỤ LỤC  
HỌC VIỆN KHOA HỌC XÃ HỘI 
KHOA LUẬT HỌC 
 
BẢNG HỎI KHẢO SÁT PHỤC VỤ LUẬN ÁN TIẾN SĨ 
Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật Việt Nam hiện nay 
(Dành cho doanh nghiệp/HTX đã đăng kí nhãn hiệu) 
 
Kính thưa Ông/Bà! 
Để có cơ sở khoa học cho việc đánh giá thực trạng, đề xuất các giải pháp giúp hoàn 
thiện pháp luật trong lĩnh vực bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật 
Việt Nam hiện nay, Đề tài nghiên cứu lựa chọn hai biện pháp: Hành chính và Dân sự. Rất 
mong nhận được sự hỗ trợ, chia sẻ của ông/bà để cung cấp thông tin cho nghiên cứu. Tính 
chính xác của thông tin ông/bà cung cấp làm tăng độ tin cậy cho nghiên cứu của chúng tôi. 
Chúng tôi cam kết thông tin ông/bà cung cấp chỉ phục vụ cho mục đích nghiên cứu.  
Xin chân thành cảm ơn sự hợp tác của ông/bà! 
 
Câu 1: Đơn vị của ông/bà theo mô hình nào dƣới đây: (tích V vào ô phù hợp) 
□  Hợp tác xã 
□ Công ty Nhà nước 
□ Hộ kinh doanh cá thể 
□ Công ty Tư nhân của 
gia đình 
□ Công ty tư cổ phần (tư 
nhân) 
□ Doanh nghiệp của nước 
ngoài 
 
Câu 2: Công ty/doanh nghiệp/HTX của ông/bà đã đăng kí bảo hộ quyền sở hữu trí 
tuệ nào dƣới đây: (tích V vào ô phù hợp) 
□ Nhãn hiệu □ Kiểu dáng công nghiệp □ Quyền đối với giống cây trồng 
□ Sáng chế 
□ Quyền tác giả 
□ Khác ghi cụ thể............................... 
 
 

 
188
Câu 3: Theo ông/bà, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật Việt 
Nam hiện nay gồm những biện pháp nào dưới đây? (tích V vào ô phù hợp) 
□  Biện pháp dân sự 
□ Biện pháp hành chính □ Biện pháp kiểm soát biên 
giới. 
□ Biện pháp an ninh 
□ Biện pháp hình sự 
□ Biện pháp khác 
 
Câu 4: Ông, bà biết đến các nội dung này qua kênh thông tin nào dƣới đây? 
□ Truyền thanh/ hình    □ Thông báo của chính 
quyền 
□ Sinh hoạt Đảng/ đoàn thể      
□ Báo chí         
□ Internet 
□ Hội/ nhóm nghề nghiệp 
 
Câu 5: Ông/Bà đánh giá nhƣ thế nào về các quy định của Nhà nƣớc đối với nhãn hiệu 
hiện nay là: (Khoanh tròn vào ô 1,2,3,4,9 tương ứng) 
Mã 
 
Phƣơng án trả lời 
Rất 
không 
đồng ý 
không 
đồng ý 
Đồng 
ý 
Rất 
đồng 
ý 
Không 
biết/ 
KTL 
1 
Quy định phù hợp với thực tiễn hiện tại 
1 
2 
3 
4 
9 
2 
Một số nội dung gây khó khăn cho việc xác lập 
quyền 
1 
2 
3 
4 
9 
3 
Quy định vê nhãn hiệu còn chưa tương thích với 
quốc tế 
1 
2 
3 
4 
9 
4 
Việc thực thi, bảo vệ nhãn hiệu vẫn còn hình 
thức, chế tài thấp - chưa đủ sức dăn đe 
1 
2 
3 
4 
9 
5 
Quy định chưa tạo điều kiện, kích thích được nhà 
sáng tạo và các DN làm ăn bài bản. 
1 
2 
3 
4 
9 
 
 
 
 

 
189
Câu 6: Công ty/DN/HTX của ông/bà đã bị xâm phạm nhãn hiệu chƣa? 
□ Có 
□ Không 
 
Cầu 7: Nếu công ty của ông/bà bị xâm phạm về nhãn hiệu, ông/bà chọn biện pháp 
nào dƣới đây để bảo vệ quyền của mình? (tích V vào ô phù hợp) 
□ Biện pháp Hành chính 
□ Biện pháp Dân sự 
□ Biện pháp Hình sự     
 
Câu 8: Tại sao ông/bà lại chọn biện pháp ở trên? 
………………………………………………………………………………………………. 
………………………………………………………………………………………………. 
Câu 9: Để nâng cao chất lƣợng bảo vệ và thực thi nhãn hiệu, theo Ông/bà, cần có giải 
pháp nào? 
………………………………………………………………………………………………. 
………………………………………………………………………………………………. 
Xin chân thành cảm ơn sự hợp tác của ông/bà. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
190
HỌC VIỆN KHOA HỌC XÃ HỘI 
KHOA LUẬT HỌC 
 
BẢNG HỎI KHẢO SÁT PHỤC VỤ LUẬN ÁN TIẾN SĨ 
Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật Việt Nam hiện nay 
(Dành cho cá nhân, Tổ chức tham gia hoạt động bảo vệ quyền SHTT với Nhãn hiệu ) 
 
Kính thưa Ông/Bà! 
Để có cơ sở khoa học cho việc đánh giá thực trạng, đề xuất các giải pháp giúp hoàn 
thiện pháp luật trong lĩnh vực bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật 
Việt Nam hiện nay, Đề tài nghiên cứu lựa chọn hai biện pháp: Hành chính và Dân sự. Rất 
mong nhận được sự hỗ trợ, chia sẻ của ông/bà để cung cấp thông tin cho nghiên cứu. Tính 
chính xác của thông tin ông/bà cung cấp làm tăng độ tin cậy cho nghiên cứu của chúng tôi. 
Chúng tôi cam kết thông tin ông/bà cung cấp chỉ phục vụ cho mục đích nghiên cứu.  
Xin chân thành cảm ơn sự hợp tác của ông/bà! 
Câu 1: Đơn vị công tác của ông/bà là hình thức nào dƣới đây: (tích V vào ô phù hợp) 
□  Bộ KHCN (Cục sở 
hữu trí tuệ/ Thanh tra 
□ Cơ quan QLNN ở địa 
phương 
□ Tòa án nhân dân 
□ Hải Quan 
□ Quản lý Thị trường 
□ Khác. (Ghi cụ thể) 
  ............................................... 
Câu 2: Ông/bà đánh giá nhƣ thế nào về hệ thống pháp luật của Việt Nam về nhãn 
hiệu: (tích V vào ô phù hợp) 
Mã 
 
Phƣơng án trả lời 
Rất 
không 
đồng ý 
không 
đồng ý 
Đồng 
ý 
Rất 
đồng 
ý 
Không 
biết/ 
KTL 
1 
Quy định phù hợp với thực tiễn hiện tại 
1 
2 
3 
4 
9 
2 
Một số nội dung gây khó khăn cho việc xác lập 
quyền 
1 
2 
3 
4 
9 
3 
Quy định vê nhãn hiệu còn chưa tương thích với 
quốc tế 
1 
2 
3 
4 
9 
4 
Chế tài thấp - chưa đủ sức dăn đe 
1 
2 
3 
4 
9 
5 
Quy định về thực thi, bảo vệ quyền còn hạn chế 
1 
2 
3 
4 
9 
Câu 3: Theo ông bà, ngoài yếu tố nói trên, hiện tại các quy định của pháp luật về thực 
thi, bảo vệ quyền đối với nhãn hiệu còn vƣớng mắc, bất cập nào khác không? 
………………………………………………………………………………………………. 

 
191
Câu 4: Theo ông/bà, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với nhãn hiệu theo pháp luật 
Việt Nam hiện nay gồm những biện pháp nào dƣới đây? (tích V vào ô phù hợp) 
□  Biện pháp dân sự 
□ Biện pháp hành chính □ Biện pháp kiểm soát biên 
giới. 
□ Biện pháp an ninh 
□ Biện pháp hình sự 
□ Biện pháp khác 
 
Câu 5: Ông, bà biết đến các nội dung này qua kênh thông tin nào dƣới đây? 
□ Truyền thanh/ hình    □ Thông báo của chính 
quyền 
□ Sinh hoạt Đảng/ đoàn thể      
□ Báo chí         
□ Internet 
□ Hội/ nhóm nghề nghiệp 
Câu 6: Các hành vi xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu ông/bà thƣờng thấy là gi? 
□ Nhái nhãn hiệu   
□ Do vô tình trùng vì chưa đăng kí NH 
□ Làm giả nhãn hiệu        
□ Khác (ghi cụ thể)................................. 
 
Câu 7: Các chủ thể quyền bị xâm phạm nhãn hiệu thƣờng lựa chọn biện pháp nào? 
□ Biện pháp Hành chính 
□ Biện pháp Dân sự 
□ Biện pháp Hình sự     
□ Biện pháp Kiểm soát 
Biên giới 
□ Biện pháp nhờ bên thứ 3 
hoặc tự xử lý 
□ Biện pháp khác........... 
 
Câu 8. Bên xâm phạm có thừa nhận hành vi xâm phạm và chấp nhận hình thức xử lý 
không? (tích V vào ô phù hợp) 
□ Có 
□ Không 
Câu 9: Các quyết định xử lý vi phạm có dễ dàng triển khai trong thực tế? 
□ Có 
□ Không 

 
192
Vì sao?..................................................................................................................................... 
Câu 10: Để làm tốt công tác thực thi bảo vệ quyền SHTT đối với nhãn hiệu, theo 
ông/bà có kiến nghị, đề xuất gì? 
+ Về các quy định của pháp luật…………………………………………………………… 
+ Về vấn đề thực thi pháp luật……………………………………………………………… 
Xin chân thành cảm ơn sự hợp tác của ông/bà. 
 



================================================================================
FILE: 1-Toan van LA-NCS Ho Thuy Ngoc.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\hothuyngoc.46860
PAGES: 183
================================================================================
 
 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH 
---o0o--- 
 
   
HỒ THÚY NGỌC 
 
 
BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ  
ĐỐI VỚI CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪ TRÍ TUỆ NHÂN TẠO 
 
 
 
 
LUẬN ÁN TIẾN SĨ LUẬT HỌC   
 
 
 
  
Người hướng dẫn khoa học: TS. NGUYỄN THỊ BÍCH NGỌC 
 
 
 
 
 
TP. HỒ CHÍ MINH, 2025 

 
 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH 
---o0o--- 
 
 
   
HỒ THÚY NGỌC 
 
 
BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ  
ĐỐI VỚI CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪ TRÍ TUỆ NHÂN TẠO 
 
 
CHUYÊN NGÀNH: LUẬT KINH TẾ 
MÃ SỐ: 9380107 
 
 
LUẬN ÁN TIẾN SĨ LUẬT HỌC   
 
 
  
Người hướng dẫn khoa học: TS. NGUYỄN THỊ BÍCH NGỌC 
 
 
 
 
TP. HỒ CHÍ MINH, 2025 

i 
 
LỜI CAM ĐOAN 
Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu của riêng tôi. Các số liệu nêu 
trong luận án là trung thực. Kết quả nghiên cứu nêu trong luận án chưa từng được 
ai công bố trong bất kỳ công trình nào khác.  
Tác giả luận án  
 
 
HỒ THÚY NGỌC 
 
 
 
 
 

ii 
 
MỤC LỤC 
 
LỜI CAM ĐOAN ...................................................................................................... i 
DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT .................................................................................. vi 
DANH MỤC BẢNG ............................................................................................... vii 
MỞ ĐẦU .................................................................................................................... 1 
CHƯƠNG 1 TỔNG QUAN VỀ VẤN ĐỀ NGHIÊN CỨU .................................... 9 
1.1. Tổng quan tình hình nghiên cứu ................................................................... 9 
1.1.1. Tình hình nghiên cứu về đề tài ở nước ngoài và ở Việt Nam .......... 9 
1.1.1.1.  Nhóm công trình phân tích các đặc trưng kỹ thuật liên quan tới 
khả năng sáng tạo của trí tuệ nhân tạo ................................................... 9 
1.1.1.2. Nhóm công trình nghiên cứu tư cách pháp lý của trí tuệ nhân tạo 
khi tạo ra sản phẩm thuộc đối tượng sở hữu trí tuệ .............................. 11 
1.1.1.3. Nhóm công trình nghiên cứu trí tuệ nhân tạo với các khía cạnh  
đạo đức ................................................................................................... 15 
1.1.1.4. Nhóm công trình đánh giá quan điểm quốc gia và quốc tế về  
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ  
nhân tạo ................................................................................................. 17 
1.1.1.5. Nhóm công trình đánh giá hệ thống pháp luật sở hữu trí tuệ của 
Việt Nam và đề xuất sửa đổi .................................................................. 23 
1.1.2. Đánh giá tổng quan tình hình nghiên cứu ...................................... 26 
1.1.2.1. Những kết quả nghiên cứu đạt được ........................................ 26 
1.1.2.2. Những vấn đề cần nghiên cứu tiếp của Luận án ...................... 27 
1.2. Câu hỏi nghiên cứu, giả thuyết nghiên cứu, lý thuyết nghiên cứu và 
phương pháp nghiên cứu .................................................................................... 28 
1.2.1. Câu hỏi và giả thuyết nghiên cứu .................................................... 28 
1.2.2. Dự kiến kết quả nghiên cứu ............................................................. 32 
1.2.3. Lý thuyết nghiên cứu ........................................................................ 33 
1.2.4. Phương pháp nghiên cứu ................................................................. 40 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 ........................................................................................ 43 

iii 
 
CHƯƠNG 2 LÝ LUẬN VỀ BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI 
CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪ TRÍ TUỆ NHÂN TẠO ..................................... 44 
2.1. Khái quát về quyền sở hữu trí tuệ và cơ sở lý luận của bảo hộ quyền  
sở hữu trí tuệ ........................................................................................................ 44 
2.1.1. Khái quát về quyền sở hữu trí tuệ .................................................... 44 
2.1.2. Cơ sở lý luận của bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ................................ 46 
2.1.2.1. Cơ sở triết học .......................................................................... 46 
2.1.2.2. Cơ sở kinh tế học ...................................................................... 48 
2.1.2.3. Cơ sở pháp lý – xã hội .............................................................. 49 
2.2. Lý luận về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ trong bối cảnh trí tuệ nhân tạo 
tạo ra sản phẩm sáng tạo .................................................................................... 51 
2.2.1. Trí tuệ nhân tạo với hoạt động sáng tạo .......................................... 51 
2.2.1.1. Khái niệm Trí tuệ nhân tạo ....................................................... 52 
2.2.1.2. Hoạt động sáng tạo của Trí tuệ nhân tạo ................................. 58 
2.2.2.  Sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo và vấn đề xác định chủ thể  
quyền SHTT ................................................................................................ 61 
2.2.2.1. Khái niệm sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo ........................ 61 
2.2.2.2. Phân loại sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo và xác định  
chủ thể quyền SHTT............................................................................... 65 
2.2.3. Khái niệm về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo ra từ 
trí tuệ nhân tạo ............................................................................................ 73 
2.2.3.1. Cơ sở lý luận hình thành khái niệm bảo hộ mới ...................... 73 
2.2.3.2. Đề xuất khái niệm bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với  
sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo ....................................................... 79 
2.2.3.3. Nội dung bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo ra  
từ trí tuệ nhân tạo .................................................................................. 80 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 ........................................................................................ 88 
CHƯƠNG 3 PHÁP LUẬT VỀ BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ CỦA  
VIỆT NAM LIÊN QUAN TỚI CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪ TRÍ TUỆ  
NHÂN TẠO VÀ KINH NGHIỆM QUỐC TẾ ........................................................ 90 
 

iv 
 
3.1. Nguồn pháp luật bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ của Việt Nam liên quan tới 
các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo ............................................................. 90 
3.2. Thực trạng quy định pháp luật bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ của  
Việt Nam liên quan tới sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo ........................ 92 
3.2.1. Về xác lập quyền sở hữu trí tuệ ..................................................... 92 
3.2.1.1. Xác định đối tượng được bảo hộ .............................................. 93 
3.2.1.2. Xác định chủ thể quyền ............................................................ 96 
3.2.2. Về bảo đảm quyền sở hữu trí tuệ ...................................................... 99 
3.2.2.1. Quy định về nội dung quyền sở hữu trí tuệ .............................. 99 
3.2.2.2. Quy định về cơ chế thực thi và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ .. 102 
3.3. Đánh giá chung về thực trạng quy định pháp luật sở hữu trí tuệ  
liên quan tới sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo ........................................... 103 
3.3.1. Về xác lập quyền ............................................................................. 104 
3.3.1.1. Xác lập đối tượng được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ............. 104 
3.3.1.2. Về điều kiện được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ...................... 106 
3.3.2. Về bảo đảm quyền sở hữu trí tuệ .................................................... 110 
3.4. Kinh nghiệm quốc tế ................................................................................... 113 
3.4.1.  Kinh nghiệm của Anh .................................................................... 114 
3.4.2. Kinh nghiệm của Australia ............................................................. 118 
3.4.3. Kinh nghiệm của Hoa Kỳ ............................................................... 119 
3.4.4. Kinh nghiệm của EU ...................................................................... 121 
3.4.5. Kinh nghiệm của WIPO ................................................................. 124 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 3 ...................................................................................... 128 
CHƯƠNG 4 ĐỊNH HƯỚNG VÀ GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT  
SỞ HỮU TRÍ TUỆ VIỆT NAM NHẰM BẢO HỘ CÁC SẢN PHẨM TẠO RA 
TỪ TRÍ TUỆ NHÂN TẠO ................................................................................... 130 
4.1. Định hướng việc hoàn thiện pháp luật sở hữu trí tuệ của Việt Nam nhằm 
bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo .............................................. 130 
4.1.1. Nhóm định hướng xuất phát trong bối cảnh pháp lý quốc tế ....... 130 
4.1.2. Nhóm định hướng xuất phát từ thực tiễn phát triển công nghệ  
trong nước ................................................................................................. 132 

v 
 
4.1.3. Nhóm định hướng nhằm thực hiện chủ trương chính sách  
phát triển khoa học công nghệ và thúc đẩy đổi mới sáng tạo quốc gia . 133 
4.2. Giải pháp hoàn thiện pháp luật sở hữu trí tuệ của Việt Nam nhằm  
bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo .............................................. 134 
4.2.1. Áp dụng mô hình sandbox pháp lý về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo ....................................... 134 
4.2.2. Xác định nguyên tắc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm 
tạo ra từ trí tuệ nhân tạo ........................................................................... 137 
4.2.3. Xây dựng các quy định về một số khái niệm cơ bản ..................... 138 
4.2.4. Xây dựng các quy định bảo đảm tính hợp pháp của sản phẩm  
tạo ra từ trí tuệ nhân tạo ........................................................................... 143 
4.2.5. Xây dựng các quy định về điều kiện bảo hộ cho sản phẩm tạo ra  
từ trí tuệ nhân tạo ..................................................................................... 143 
4.2.6. Xây dựng quy định về nội dung bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo .......................................................... 146 
4.2.7. Xây dựng quy định giới hạn quyền bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ  
đối với sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo ............................................. 147 
4.2.8. Xây dựng quy định xác định chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ  
trí tuệ nhân tạo .......................................................................................... 149 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 4 ...................................................................................... 151 
KẾT LUẬN CHUNG ............................................................................................ 152 
TÀI LIỆU THAM KHẢO .................................................................................... 154 
NHỮNG CÔNG TRÌNH LIÊN QUAN TỚI LUẬN ÁN ĐÃ CÔNG BỐ ......... 174 
 

vi 
 
DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT 
 
Từ viết tắt 
Tiếng Anh 
Tiếng Việt 
AGI 
Artificial General Intelligence 
Trí tuệ nhân tạo 
tổng quát 
ANI 
Artificial Narrow Intelligence 
Trí tuệ nhân tạo chuyên biệt 
ASI 
Artificial Superintelligent 
Siêu Trí tuệ nhân tạo 
CPTPP 
Comprehensive and 
Progressive Agreement for 
Trans-Pacific Partnership 
Hiệp định Đối tác Toàn diện và 
Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương 
CJEU 
Court of Justice of EU 
Tòa án Công lý của Liên minh 
Châu Âu 
EC 
European Committee 
Ủy ban Châu Âu 
EPO 
European Patent Office 
Văn phòng Sáng chế Châu Âu 
EU 
European Union 
Liên minh Châu Âu 
EVFTA 
EU-Vietnam Free Trade 
Agreement 
Hiệp định Thương mại tự do 
giữa Việt Nam và Liên minh 
Châu Âu 
FTA 
Free Trade Agreement 
Hiệp định Thương mại tự do 
OECD 
Organization for Economic 
and Development 
Tổ chức Hợp tác và 
 Phát triển Kinh tế 
SHTT 
 
Sở hữu trí tuệ 
TTNT 
 
Trí tuệ nhân tạo 
USPTO 
US Patent and Trademark 
Office 
Văn phòng Nhãn hiệu và Sáng 
chế Hoa Kỳ 
WIPO 
World Intellectual Property 
Organization 
Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới 
WTO 
World Trade Organization 
Tổ chức Thương mại Thế giới 
 
  
 

vii 
 
DANH MỤC BẢNG  
 
Bảng 1: So sánh quá trình sáng tạo của con người với quá trình sáng tạo của trí tuệ 
nhân tạo ....................................................................................................... 59 
Bảng 2: Sự khác nhau giữa đối tượng sở hữu trí tuệ với sản phẩm do trí tuệ nhân tạo 
làm ra ........................................................................................................... 75 

1 
 
 
MỞ ĐẦU 
1. Tính cấp thiết của đề tài 
Hobbes (1588-1679)-người được coi là ông tổ của trí tuệ nhân tạo (TTNT) với 
ý tưởng symbolic reasoning (tạm dịch là suy luận logic dựa trên các quy tắc có cấu 
trúc) và sau này được các nhà nghiên cứu tiếp thu phát triển thành các mô hình máy 
móc có khả năng phân tích, với điểm nhấn là máy Turing1. Thuật ngữ trí tuệ nhân tạo 
(TTNT) (tiếng Anh là Artificial Intelligence) xuất hiện lần đầu tiên trong Dự án nghiên 
cứu Dartmouth năm 1955 và sau đó chính thức phát triển thành ngành TTNT tại Hội 
nghị Dartmouth ở Hoa Kỳ năm 1956. TTNT thuộc lĩnh vực của khoa học và công nghệ 
nhằm làm cho máy có những khả năng của trí thông minh của con người, tiêu biểu như 
biết suy nghĩ và lập luận để giải quyết vấn đề, biết giao tiếp do hiểu ngôn ngữ và tiếng 
nói, biết học và tự thích nghi, biết hành động với các phẩm chất của trí thông minh như 
là biết nhận thức môi trường xung quanh và biết hướng các hành động tới việc đạt mục 
đích nhất định2. Có thể thấy, TTNT là một sản phẩm của con người và có thể hoạt động 
độc lập với con người.  
TTNT còn có thể làm tốt hơn nhiều việc mà con người đang làm, đặc biệt là 
trong lĩnh vực sáng tạo. Ví dụ: Bức tranh “Théâtre D’opéra Spatial” đạt giải nhất tại 
triển lãm nghệ thuật bang Colorado (Hoa Kỳ). Bức tranh thể hiện một vở opera với ánh 
sáng và bóng tối đan cài trên sân khấu theo lối Baroque cùng những vũ công trong 
trang phục cầu kỳ trên nền tảng kỹ thuật mỹ thuật được các chuyên gia đánh giá là điêu 
luyện. Bức tranh này do TTNT có tên là Midjourney tạo nên. TTNT này thuộc về một 
nhóm nghiên cứu do ông David Holz đứng đầu3. Hoặc như cuốn sách “The Day A 
Computer Writes A Novel” được đưa vào danh sách xét giải của Cuộc thi viết Giải 
thưởng văn chương Hoshi Shinichi ở Nhật Bản4, hoặc như bản nhạc “Beyond the 
 
1 Poole, David L., Alan K.Mackworth (2010), Artificial Intelligence: Foundation of Computational Agents, 
Cambridge University Press, Sách trực tuyến tại địa chỉ https://artint.info/3e/html/ArtInt3e.Ch1.S2.html truy 
cập ngày 12/10/2023. 
2 Hồ Tú Bảo, “Trí tuệ nhân tạo và chặng đường 50 năm”, Viện Khoa học và Công nghệ tiên tiến Nhật Bản tại 
địa chỉ  Microsoft Word - AI50years3.doc (jaist.ac.jp) truy cập ngày 2/1/2023, tr. 2. 
3 
Matthew 
Gault, 
“An 
AI-Generated 
Artwork”, 
Techbyvice, 
2022 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.vice.com/en/article/bvmvqm/an-ai-generated-artwork-won-first-place-at-a-state-fair-fine-arts-
competition-and-artists-are-pissed  tham khảo ngày 19/9/2022 mô tả Tác phẩm được vẽ bằng trí tuệ nhân tạo 
có tên là MidJourney. 
4 Chloe Olewitz, “A Japanese AI Program Just Wrote a Short Novel, and It Almost Won a Literary Prize, 
Digital Trend”, tại địa chỉ https://www.digitaltrends.com/cool-tech/japanese-ai-writes-novel-passes-first-
round-nationanl-literary-prize/  truy cập ngày 19/9/2022.  

2 
 
 
Fence” được trình diễn tại The Arts Theatre (London)5. Sản phẩm được tạo ra bởi 
TTNT hàm chứa các sáng tạo tri thức với giá trị thương mại lớn như TTNT của 
Soundraw tạo ra đoạn nhạc tự động mang lại doanh thu lên tới hàng tỉ đô la Mỹ cho 
công ty này từ việc người sử dụng phải trả 30 -100 đô la Mỹ mỗi đoạn nhạc6. Do đặc 
tính kỹ thuật là dữ liệu điện tử nên việc sao chép, chỉnh sửa và sử dụng những sản phẩm 
do TTNT làm ra rất dễ dàng, nhanh chóng. Theo đó, xã hội có thể sử dụng miễn phí 
chúng do pháp luật của hầu hết các quốc gia hiện nay chưa bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
(SHTT) cho các sản phẩm này. Thực trạng này làm giảm động lực đầu tư nghiên cứu 
và phát triển TTNT của nhà đầu tư, các nhà nghiên cứu và phát triển.   
Bên cạnh đó, để TTNT có thể tạo ra các sản phẩm nói trên, nhất thiết phải có 
dữ liệu đầu vào. Dữ liệu đầu vào có thể ở dạng bảng biểu, file hình ảnh, file âm thanh, 
bản ghi âm, ghi hình, v.v. trong đó có dữ liệu là đối tượng bảo hộ của quyền SHTT. 
Các dữ liệu này có thể thuộc mã nguồn mở, không nhất thiết phải được sử dụng toàn 
bộ và có thể được kết hợp lại với nhau để đưa vào phục vụ quá trình máy học của 
TTNT. Tuy nhiên, cách thức sử dụng dữ liệu như vậy đã xâm phạm tính toàn vẹn của 
dữ liệu, hay tính toàn vẹn của tác phẩm thuộc quyền nhân thân của quyền tác giả khi 
dữ liệu là đối tượng được bảo hộ. Đối với tác giả/chủ sở hữu tác phẩm, việc xác định 
xâm phạm này không dễ dàng. Đối với nhà nước, việc áp dụng triệt để các biện pháp 
bảo hộ tính toàn vẹn của dữ liệu nói trên có thể sẽ làm cản trở việc khai thác các bộ dữ 
liệu đầu vào, trực tiếp hạn chế sự phát triển của TTNT- tác nhân then chốt cho nền kinh 
tế số, vốn là sự lựa chọn chiến lược của nhiều quốc gia trong đó có Việt Nam.  
Các vấn đề nói trên chỉ là một vài dẫn chứng điển hình cho những thách thức 
liên quan tới bảo hộ quyền SHTT mà các quốc gia phải đối mặt từ sự phát triển nhanh 
chóng của công nghệ và sự xuất hiện của TTNT.    
Hiện nay, ít nhất 164 quốc gia thành viên của WTO trên tổng số 200 quốc gia 
và vùng lãnh thổ trên thế giới  đã ban hành pháp luật SHTT. Tuy nhiên, các quy định 
pháp luật quốc gia và quốc tế về quyền SHTT đối với TTNT mới chỉ dừng ở một số 
 
5 Stewart Pringle, “Beyond the Fence: How Computers Spawned a Musical”, New Scientist tại địa chỉ 
https://www.newscientist.com/article/2079483-beyond-the-fence-how-computers-spawned-a-musical/ 
truy 
cập ngày 19/9/2022.  
6 Thông tin từ hướng dẫn thu phí của Soundraw tại địa chỉ: https://blog.soundraw.io/post/soundraws-ai-music-
business-solutions-exploring-the-api-enterprise-and-academic-plans truy cập ngày 3/3/2025. 

3 
 
 
quy định rời rạc, chưa đầy đủ, thiếu tính tổng thể7. Việt Nam cũng không nằm ngoài 
bối cảnh này. Việt Nam đã xác định phát triển kinh tế số là một trong ba trụ cột chính 
của công cuộc chuyển đổi số toàn dân8.  Một trong những công nghệ cốt lõi thúc đẩy 
phát triển kinh tế số là TTNT9. Để sự phát triển này bền vững, cần một hệ thống quy 
định pháp luật, trong đó pháp luật SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT là một 
nội dung quan trọng, tạo động lực cho các nhà đầu tư lan tỏa sự phát triển của công 
nghệ. Việt Nam xác định “Các vấn đề đặt ra hoàn toàn mới không chỉ đối với pháp 
luật về sở hữu trí tuệ của Việt Nam mà còn với cả các nước. Đến nay, các nước đều 
chưa có quy định pháp luật xử lý vấn đề này. Do đó, trước mắt cần tiếp tục nghiên cứu 
mà chưa đặt vấn đề bổ sung, sửa đổi các quy định pháp luật liên quan”10.  
Các nghiên cứu về pháp luật SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT ở nước 
ngoài được thực hiện đa dạng, dưới nhiều góc độ khác nhau: nghiên cứu tư cách pháp 
lý của TTNT, điều kiện bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm do TTNT làm ra; các 
khả năng xâm phạm quyền SHTT trong quá trình vận hành TTNT, v.v. Các kết quả 
nghiên cứu chia thành các luồng quan điểm khác nhau, thậm chí trái ngược nhau. Các 
nghiên cứu về vấn đề này ở Việt Nam tập trung nhiều vào kinh nghiệm quốc tế.  
Do đó, cần phải nghiên cứu pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo ra 
từ TTNT một cách hệ thống, đảm bảo tính toàn diện nhằm đáp ứng yêu cầu của lý luận 
và thực tiễn ở Việt Nam, bổ sung vào các nghiên cứu hiện có, giúp các nhà hoạch định 
chính sách, các cơ quan lập pháp ở Việt Nam trong việc xây dựng và phát triển pháp 
luật SHTT liên quan tới TTNT nói chung.  
Từ những lý do trên, Nghiên cứu sinh lựa chọn “Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
đối với các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo” làm đề tài luận án tiến sĩ luật học.  
 
 
 
7 World Intellectual Property Organization (2022), WIPO Conversation on Intellectual Property (IP) and 
Frontier Technologies, Six Session, Geneva, September 21-22, 2022, tr. 13-16. 
8 Xem Mục tiêu cơ bản của Quyết định số 749/QĐ-TTg ngày 3/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt 
“Chương trình chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 là “vừa phát triển Chính phủ 
số, kinh tế số, xã hội số”. 
9 R. Hajishirzi & C.J.Cosat (2021), Artificial Intelligence as The Core Technology for the Digital 
Transformation Process, 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), Chaves, 
Portugal, 2021, tr. 1-6. 
10 Cục Sở hữu trí tuệ (2020), Công văn số 6514/SHTT-PCCS ngày 6/5/2020 gửi Vụ Pháp chế Bộ Khoa học và 
Công nghệ. 

4 
 
 
2.  Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu đề tài 
2.1. Mục đích nghiên cứu 
Mục đích nghiên cứu là nhằm làm rõ, đánh giá và bổ sung những luận cứ khoa 
học về bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT; đánh giá thực trạng 
pháp luật SHTT Việt Nam liên quan tới các sản phẩm tạo ra từ TTNT, so sánh với pháp 
luật quốc tế, pháp luật khu vực và pháp luật của một số quốc gia, từ đó tìm ra những 
vướng mắc, bất cập và các nguyên nhân của sự bất cập trong các quy định của pháp 
luật về vấn đề trên; đồng thời nghiên cứu góp phần tìm định hướng và giải pháp sửa 
đổi quy định pháp luật Việt Nam nhằm bảo đảm sự cân bằng giữa khuyến khích đổi 
mới sáng tạo và bảo vệ quyền lợi chính đáng cho các chủ thể liên quan trong bối cảnh 
phát triển TTNT.    
2.2. Nhiệm vụ nghiên cứu 
Để đạt được mục đích nghiên cứu nói trên, nhiệm vụ nghiên cứu của Luận án 
bao gồm: 
Thứ nhất, nghiên cứu những vấn đề lý luận để làm rõ nguồn gốc, vai trò, bản 
chất, khía cạnh pháp lý, kinh tế, kỹ thuật của các sản phẩm tạo ra từ TTNT và sự cần 
thiết của pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo ra từ TTNT. Bên cạnh đó, tìm 
ra các cách tiếp cận phù hợp về mặt lý luận khi xem xét bảo hộ quyền SHTT đối với 
các sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
Thứ hai, phân tích và đánh giá những nội dung cơ bản của pháp luật SHTT liên 
quan tới các sản phẩm tạo ra từ TTNT bao gồm chủ thể, đối tượng và nội dung và các 
giới hạn quyền.  
Thứ ba, nghiên cứu so sánh thực trạng pháp luật Việt Nam với pháp luật quốc 
tế và pháp luật của một số quốc gia về bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo 
ra từ TTNT, rút ra những bài học kinh nghiệm có chọn lọc của một số nước trên thế 
giới để tiếp thu, vận dụng và sửa đổi pháp luật SHTT của Việt Nam đáp ứng thực tiễn 
phát triển của TTNT, phù hợp với Nghị quyết của Bộ Chính trị về một số chủ trương, 
chính sách chủ động tham gia cuộc Cách mạng Công nghiệp lần thứ 4.   
Thứ tư, đưa ra một số định hướng và giải pháp sửa đổi pháp luật SHTT của Việt 
Nam nhằm thúc đẩy sự phát triển của TTNT một cách bền vững trên cơ sở cân bằng 
lợi ích của nhà đầu tư và xã hội.  

5 
 
 
3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu 
 3.1. Đối tượng nghiên cứu 
Sản phẩm tạo ra từ TTNT rất đa dạng và phong phú. Luận án chỉ tập trung 
nghiên cứu các sản phẩm tạo ra từ TTNT thuộc đối tượng xem xét bảo hộ quyền SHTT, 
trong bối cảnh hiện nay, chủ yếu ở dưới hình thức là tác phẩm và sáng chế. Luận án 
chủ yếu xem xét các khía cạnh pháp lý của các sản phẩm này. Các khía cạnh kinh tế, 
kỹ thuật của các sản phẩm này chỉ nhằm làm sáng tỏ vấn đề mà Luận án đề cập đến, 
không phải là hướng nghiên cứu chính của Luận án. 
Đối tượng nghiên cứu của Luận án chủ yếu gồm những nhóm sau đây: (i) Lý 
luận về bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT; (ii) Pháp luật SHTT ở 
Việt Nam liên quan tới sản phẩm tạo ra từ TTNT; (iii) Quy định pháp luật có liên quan 
của một số quốc gia, khu vực và pháp luật quốc tế. 
Để nghiên cứu các đối tượng nói trên, Nghiên cứu sinh nghiên cứu một số lý 
thuyết về quyền SHTT, lý thuyết kinh tế liên quan tới bảo hộ quyền SHTT, một số bản 
án của tòa án nước ngoài liên quan tới bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo 
ra từ TTNT.   
3.2. Phạm vi nghiên cứu 
Do đối tượng nghiên cứu của Luận án là các sản phẩm tạo ra từ TTNT thuộc 
đối tượng xem xét bảo hộ quyền SHTT, chủ yếu dưới hình thức là tác phẩm và sáng 
chế nên phạm vi về nội dung của Luận án chỉ tập trung nghiên cứu các quy định pháp 
luật SHTT đối với tác phẩm và sáng chế; việc xác định các chủ thể có liên quan bao 
gồm chủ thể phát triển TTNT, chủ sở hữu/tác giả sản phẩm tạo ra từ TTNT, chủ thể sử 
dụng TTNT, đối tượng được bảo hộ, nội dung quyền SHTT và các giới hạn quyền. 
Về phạm vi lãnh thổ, Luận án nghiên cứu pháp luật bảo hộ quyền SHTT ở Việt 
Nam. Việc dẫn chiếu các quy định pháp luật quốc tế, pháp luật khu vực và của một số 
quốc gia khác với mục đích phân tích, nhận diện, chứng minh những nhận định và/hoặc 
quan điểm của Nghiên cứu sinh về một hoặc một số nội dung cụ thể liên quan đến đề 
tài của Luận án với mục đích tiếp thu nhằm vận dụng vào thực tiễn của Việt Nam. Luận 
án lựa chọn pháp luật của Hoa Kỳ, Australia, Anh; pháp luật khu vực của Liên minh 
Châu Âu (EU); và pháp luật quốc tế của Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) để 
phân tích. Pháp luật Anh, Australia, Hoa Kỳ có cách tiếp cận khác nhau trong cách xử 

6 
 
 
lý các yêu cầu bảo hộ sản phẩm tạo ra từ TTNT. Cách tiếp cận của các nước này cũng 
tạo ra xu hướng cho một số quốc gia khác. Vì vậy, trong quá trình tìm hiểu kinh nghiệm 
của Anh, Australia, Hoa Kỳ, Luận án cũng đối chiếu với một số quốc gia theo xu hướng 
của ba nước nói trên. 
Luận án lựa chọn EU do EU là khu vực duy nhất trên thế giới có quy phạm pháp 
luật khu vực với hiệu lực bắt buộc đối với quốc gia thành viên. EU cũng là một trong 
những khu vực đặt việc điều chỉnh pháp luật SHTT phù hợp với sự phát triển của TTNT 
vào danh mục ưu tiên.  
Do việc sửa đổi pháp luật quốc gia cần phải tương thích với những cam kết quốc 
tế mà Việt Nam là thành viên nên Luận án lựa chọn WIPO- cơ quan chuyên môn của 
Liên Hợp Quốc với chức năng cốt lõi là xây dựng và điều phối các điều ước quốc tế về 
SHTT- để nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế.    
Về phạm vi thời gian, Luận án tập trung nghiên cứu các quy định của pháp luật 
SHTT của Việt Nam từ khi Luật SHTT đầu tiên được ban hành năm 2005, tập trung từ 
thời điểm TTNT bùng nổ ở Việt Nam năm 201811 trở lại đây.   
 4. Các điểm mới của Luận án 
Qua quá trình nghiên cứu, các số điểm mới của Luận án đạt bao gồm: 
(1) Về cơ sở lý luận: 
Thứ nhất, bằng việc vận dụng các lý thuyết kinh tế, kỹ thuật và pháp lý, các khái 
niệm TTNT, sản phẩm tạo ra từ TTNT và bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm 
tạo ra từ TTNT được xây dựng, theo đó (i) TTNT được hiểu là một hệ thống công 
nghệ tích hợp đa thành phần bao gồm dữ liệu lớn, mô hình học máy, thuật toán, hệ 
thống xử lý và triển khai, giao diện tương tác người dùng, cùng phần cứng vận hành 
tương hỗ để hình thành năng lực học tập, suy luận và ra quyết định tự động; (ii) Sản 
phẩm tạo ra từ TTNT là sản phẩm tạo ra từ kết quả của quá trình vận hành TTNT 
trong việc xử lý, phân tích và học hỏi từ dữ liệu đầu vào có giá trị sử dụng thực tế 
 
11 Năm 2018 là năm diễn ra Hội nghị đầu tiên và lần thứ nhất về TTNT AI4Liffe-2018 được tổ chức tại Trường 
Đại học Công nghệ (ĐHQG Hà Nội) từ ngày 9 đến 11 tháng 5 năm 2018 với sự đồng bảo trợ của Bộ Khoa học 
và Công nghệ, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam và ĐHQG Hà Nội, với sự phối hợp của các 
đối tác của Mỹ và Hội Tin học Việt Nam hướng tới việc tập hợ, kết nối, tụ hội, định hướng và chia sẻ nhằm 
thúc đẩy nghiên cứu, triển khai ứng dụng TTNT trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống. Thông tin chi tiết xem tại 
địa chỉ https://baochinhphu.vn/lan-dau-tien-to-chuc-hoi-nghi-quoc-te-ve-tri-tue-nhan-tao-102238534.htm truy 
cập ngày 1/5/2024.  

7 
 
 
trong xã hội, đáp ứng nhu cầu thị trường, có khả năng lưu thông; (iii) Bảo hộ quyền 
SHTT đối với đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT là việc Nhà nước thông qua hệ thống 
pháp luật SHTT xác lập, công nhận và bảo đảm quyền của các chủ thể có liên quan 
đối với kết quả sáng tạo được hình thành toàn bộ hoặc một phần từ TTNT, trên cơ sở 
đáp ứng các điều kiện pháp lý về tính sáng tạo, tính mới, khả năng khai thác và giá 
trị xã hội của sản phẩm, đồng thời bảo đảm sự cân bằng giữa quyền lợi của chủ thể, 
lợi ích công cộng và các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT. 
Thứ hai, Luận án đã phân tích bản chất pháp lý của bảo hộ quyền SHTT đối với 
sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
Thứ ba, Luận án đề xuất cách tiếp cận mới về mặt lý luận để bảo hộ quyền 
SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT, đó là bảo hộ quyền SHTT từ góc độ bảo 
hộ đầu tư. Từ đó, có thể đảm bảo quyền lợi của các nhà đầu tư mà còn thúc đẩy sự phát 
triển TTNT bền vững và tăng cường năng lực cạnh tranh của quốc gia trên thị trường 
toàn cầu. 
Thứ tư, Luận án đã chỉ ra để bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ 
TTNT dưới hình thái tác phẩm và sáng chế thì cần tiếp cận mới về điều kiện bảo hộ. 
Đối với tác phẩm, lý luận về tính nguyên gốc của tác phẩm phải dựa trên tác phẩm, 
không dựa trên cá nhân tác giả. Đối với sáng chế, xác định trình độ sáng tạo của sáng 
chế trên nguyên tắc sáng chế này không thể được tạo ra một cách dễ dàng bởi một 
TTNT khác.  
(2) Về thực tiễn: 
Luận án đã chỉ ra rằng sự cần thiết phải bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ TTNT, 
góp phần xây dựng môi trường pháp lý minh bạch và hiệu quả mà còn tạo điều kiện 
thuận lợi cho sự phát triển bền vững của công nghệ và kinh tế số tại Việt Nam. Từ đó, 
Luận án đề xuất 03 nhóm định hướng hoàn thiện pháp luật SHTT của Việt Nam. Trên 
cơ sở định hướng này, kết hợp với hai kết quả thực trạng nói trên, kết quả số 4 về thực 
tiễn của Luận án là 08 giải pháp cụ thể nhằm bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với các 
sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo.  
5. Kết cấu của Luận án 
Ngoài phần mở đầu, kết luận, danh mục tài liệu tham khảo, danh mục từ viết 
tắt, danh mục bảng, nội dung chính của Luận án gồm: 

8 
 
 
Chương 1: Tổng quan về vấn đề nghiên cứu 
Chương 2: Lý luận về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo ra từ trí 
tuệ nhân tạo 
Chương 3: Pháp luật sở hữu trí tuệ của Việt Nam liên quan tới sản phẩm tạo ra 
từ trí tuệ nhân tạo và kinh nghiệm quốc tế  
Chương 4: Định hướng và giải pháp hoàn thiện pháp luật sở hữu trí tuệ Việt 
Nam nhằm bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 

9 
 
 
CHƯƠNG 1 
TỔNG QUAN VỀ VẤN ĐỀ NGHIÊN CỨU 
 
1.1. Tổng quan tình hình nghiên cứu 
1.1.1. Tình hình nghiên cứu về đề tài ở nước ngoài và ở Việt Nam 
Từ sự kiện Hội nghị mùa hè năm 1956 tại Đại học Dartmouth (Hoa Kỳ), vốn 
được xem là mốc khởi đầu của ngành TTNT12, các nghiên cứu trên thế giới về TTNT 
đã phát triển mạnh mẽ với tốc độ nhanh chóng, lan rộng trên nhiều lĩnh vực như tin 
học, luật, nghệ thuật, và đạo đức học. Trong bối cảnh đó, một trong những vấn đề nổi 
bật thu hút sự quan tâm đặc biệt từ giới học thuật quốc tế là tính chất pháp lý và quyền 
sở hữu đối với các sản phẩm do TTNT tạo ra.   
Ở Việt Nam, làn sóng quan tâm đến TTNT bắt đầu gia tăng rõ nét kể từ sự 
kiện ra mắt người máy Trí Nhân vào ngày 22/11/2020 – một cột mốc biểu tượng cho 
bước phát triển ứng dụng TTNT trong nước. Song song với tiến trình công nghệ, các 
nghiên cứu học thuật tại Việt Nam cũng ngày càng chú trọng đến những vấn đề pháp 
lý, đạo đức và SHTT liên quan đến sản phẩm do TTNT tạo ra.  
 Liên quan tới chủ đề bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT, Nghiên cứu sinh tiến hành hệ thống hóa và phân loại các công trình nghiên 
cứu hiện có thành các nhóm chính dưới đây, nhằm làm cơ sở tham chiếu và đối chiếu 
trong quá trình triển khai luận án: 
 1.1.1.1.  Nhóm công trình phân tích các đặc trưng kỹ thuật liên quan tới khả 
năng sáng tạo của trí tuệ nhân tạo 
Nhiều công trình đã khẳng định về mặt công nghệ, TTNT có thể sao chép 
giống hệt bộ não con người. Bhushan Pandit trong “Review of Artificial Intelligent 
(AI) Work as a Human Brain”13 đã so sánh bộ não con người với những nơ-ron nhân 
tạo của máy tính và khẳng định rằng TTNT có thể xử lý các vấn đề phức tạp bằng tư 
duy thậm chí tốt hơn con người thông qua quá trình máy học và khả năng xử lý thông 
tin liên tục trong một thời gian dài- điều mà bộ não con người không thể làm được. 
 
12 Michael Haenlein, Andreas Kaplan (2019), “A brief History of Artificial Intelligence: On the past, Present, 
and Future of Artificial Intelligence”, California Management Review 61(4), July 2019, tr. 3. 
13 Bhushan Pandit (2022), “Review of Artificial Intelligent (AI) Work as A Human Brain”, International 
Journal of Novel Research and Development, Vol. 7, Issue 12. 

10 
 
 
Ông cũng khẳng định rằng TTNT có thể thực hiện toàn bộ quá trình tư duy của con 
người bao gồm nhận biết, suy nghĩ, luận giải, đánh giá, tiếp thu và đặc biệt là sáng 
tạo. Tương lai về năng lực sáng tạo vô tận của TTNT được chỉ ra trong “The Research 
of the Relationship between Artificial Intelligence and Human Brain”14, “Artificial 
Intelligence AI Protein Database”15, “The Intersection of Human and Artificial 
Creativity”16 với những bước tiến dài trong kỷ nguyên 4.0. 
Andreu Bordas Vives trong “Artificial Intelligence and the Creative 
Industries”17 đã chỉ ra TTNT được ứng dụng như thế nào trong các ngành công nghiệp 
sáng tạo. Ông khẳng định ba nhóm sản phẩm mà trước kia chỉ có thể do con người 
tạo ra thì nay TTNT đã, đang và sẽ làm thay thế con người hoàn toàn. Đó là (i) Sáng 
tạo nội dung (như viết ra tác phẩm âm nhạc, thiết kế nhãn hiệu…), (ii) Chỉnh sửa nội 
dung của những tác phẩm sẵn có như bài báo, kịch bản phim... và (iii) Tạo ra phương 
thức tương tác hiệu quả giữa khách hàng và sản phẩm (xây dựng nền tảng tương tác, 
miền giao tiếp…).  Nhiều dự báo về kết quả sáng tạo của TTNT trong các lĩnh vực 
báo chí, truyền thông, thời trang, video trò chơi điện tử, nghệ thuật trình diễn, in ấn, 
kiến trúc đã được trình bày cụ thể bởi các nghiên cứu như “AI in Media & 
Entertainment Market Size, Share & Trends Analysis Report by Solution, by 
Application and Segment Forecast”18, “Rethinking Creativity: Creative Industries, AI 
and Everyday Creativity”19, “The Development and Design of Artificial Intelligence 
in Cultural and Creative Products”20.  
Bên cạnh những đánh giá cho rằng TTNT sẽ thay thế con người trong các hoạt 
động sáng tạo như trên, có các nghiên cứu coi TTNT chỉ là công cụ có khả năng vô 
 
14 Qiangwei (2023), “The Research of the Relationship between Artificial Intelligence and Human Brain”, 
Series: Frontiers in Artificial Intelligence and Application, Advances in Artificial Intelligence, Big Data and 
Algorithms, Vol. 373, IOS Press, 2023. 
15 Megget Katrina (2021), “Artificial Intelligence AI Protein Database”, Chemistry & Industry, 85 (9). 
16Cropley, D.H., Madeiros, K. and Demadzic, A., “The Intersection of Human and Artificial Creativity”, D. 
Henriksen. P. Mishra (Eds), Creative Provocations: Speculations on the Future of Creativity, Technology & 
Learning, Chapter 2 (tr 19-34). Cham, Switzerland: Springer, 2022. 
17 Andreu Bordas Vives (2023), Artificial Intelligence and the Creative Industries, Luận án tiến sĩ 2023, Đại 
học Universitat Jaume, AE 1049. 
18 Grand View Research, “AI In Media & Entertainment Market Size, Share & Trends Analysis Report By 
Solution (Hardware/Equipment, Services), By Application (Gaming, Personalization), And Segment Forecasts, 
2022 – 2030”, Grand Review Search. https://www.grandviewresearch.com truy cập ngày 11/11/2023. 
19 Lee, H. K. (2022), “Rethinking Creativity: Creative Industries, AI and Everyday Creativity”, Media, Culture 
& Society, Volume 44 Issue 3. 
20 Xue Li & Baifeng Lin (2021), “The Development and Design of Artificial Intelligence in Cultural and 
Creative Products”, Mathematical Problems in Engineering, 2021 (3). 

11 
 
 
hạn, hỗ trợ con người hoàn thiện sản phẩm cuối cùng bằng cách kết hợp hiệu quả bộ 
óc của nhiều người lại với nhau thông qua thuật toán.  Benjamin Sobel trong 
“Artificial Intelligence’s Fair Use Crisis”21, Ballardini và các tác giả trong “AI-
Generated Content: Authorship and Inventorship in the Age of Artificial 
Intelligence”22, Anantrasirichai &Bull với “Artificial Intelligence in The Creative 
Industries: A review” 23 kết luận rằng với trình độ phát triển kỹ thuật hiện tại, TTNT 
chỉ có thể thay thế một số khía cạnh sáng tạo của con người. TTNT không có cảm 
xúc, sắc thái và trực giác của con người trong khi đây là những yếu tố nền tảng của 
quá trình sáng tạo. Wang24 còn bác bỏ tính nghệ thuật trong các sản phẩm sáng tạo 
của TTNT vì cho rằng tác phẩm không chỉ thuần túy là sự thể hiện ý tưởng dưới hình 
thái vật chất mà còn phải phản ánh tác động của môi trường sống, của lịch sử và động 
lực phát triển- điều mà máy móc hay TTNT không thể nào làm được. 
Cả hai luồng quan điểm nói trên đều chia sẻ một số kết quả nghiên cứu liên 
quan tới những rủi ro pháp lý trong lĩnh vực bảo hộ quyền SHTT mà TTNT có thể 
gây ra. Benjamin khẳng định sự sáng tạo của TTNT xâm phạm tính toàn vẹn của tác 
phẩm thuộc bộ dữ liệu đầu vào của nó. Lagioia và các tác giả khác25 chỉ ra đặc tính 
kỹ thuật của TTNT làm cho việc phát hiện xâm phạm quyền SHTT của TTNT trong 
quá trình vận hành là rất khó khăn và chưa có phương thức khả thi để bồi thường thiệt 
hại cho tác giả/chủ sở hữu tác phẩm. Các tác giả nêu bật nhu cầu cấp thiết của việc 
kiến tạo môi trường pháp lý điều chỉnh việc xây dựng, sử dụng, phát triển TTNT và 
kiểm soát các rủi ro pháp lý liên quan tới sự sáng tạo của TTNT. 
1.1.1.2. Nhóm công trình nghiên cứu tư cách pháp lý của trí tuệ nhân tạo khi 
tạo ra sản phẩm thuộc đối tượng sở hữu trí tuệ 
 
21 Benjamin Sobel (2017), “Artificial Intelligence’s Fair Use Crisis”, The Columbia Journal of Law & The 
Arts, 41 (1), tr.45-97. 
22  Ballardini, Rosa Maria, Kan He, Teemu Roos (2019), “AI-Generated Content: Authorship and Inventorship 
in The Age of Artificial Intelligence”, Online Distribution of Content in the EU, Edward Elgar Publishing, 
2019. 
23 Anantrasirichai, Bull (2022), “Artificial Intelligence in the Creative Industries: A Review”, Artificial 
Intelligence Review, Vol. 55, 2022, tr. 589-656. 
24 Wang Limin (2019), “The Subjective Value of Artistic Creation in the Age of Artificial Intelligence”, 
Advances in Social Science, Education and Humanities Research, Vol. 341, Proceedings of the 5th 
International Conference on Arts, Design and Contemporary Education (ICADCE 2019), Atlantis Press, tr. 
60-64. 
25 Lagioia et al (2019), “The Use of Copyrighted Workds by AI Systems: Art Works in the Data Mill”, 
European Journal of Risk Regulation, Vol. 11, Issue 1, March 2020, tr. 51-69. 

12 
 
 
 Ballardini và các tác giả khác26 chia các sản phẩm tạo ra từ TTNT thuộc đối 
tượng SHTT thành hai nhóm, đó là tác phẩm và sáng chế. Căn cứ vào mức độ đóng 
góp trí tuệ để tạo ra thành phẩm, Wingstrom và các tác giả khác trong “Redefining 
Creativity in the Era of AI?”27 đã chia các sản phẩm nói trên thành nhóm hoàn toàn 
do TTNT tạo ra và nhóm do con người kết hợp với TTNT tạo ra. Do TTNT không 
phải là cá nhân, nên không thể trở thành tác giả hay chủ sở hữu theo quy định của 
pháp luật SHTT hiện hành. Ballardini và các tác giả khác khẳng định không cần xác 
định tư cách pháp lý của TTNT do tư cách này (nếu có) không đưa lại cho TTNT 
động lực sáng tạo hay bảo đảm cho việc phổ biến tiến bộ khoa học công nghệ hay 
văn hóa nghệ thuật nhằm phát triển xã hội-vốn là mục tiêu mà pháp luật SHTT hướng 
tới. Một bài viết khác “Will Robots Rule the Artistic World? A Proposed Model for 
The Legal Status of Creations by Artificial Intelligence System”28 cũng bác bỏ tư cách 
chủ thể của TTNT, phân tích các bất cập và sự không khả thi khi trao quyền SHTT 
cho các chủ thể có liên quan khác như người lập trình, chủ thể cung cấp dữ liệu đầu 
vào cho TTNT, chủ thể sở hữu TTNT và chủ thể vận hành TTNT. Từ đó, bài viết kết 
luận rằng các sản phẩm tạo ra từ TTNT cần thuộc về tài sản chung của toàn xã hội. 
Kết quả nghiên cứu tương tự có thể tìm thấy ở công trình “Intellectual Property 
Protection for AI- Generated Creations:Europe, the United States, Australia and 
Japan”29, “Human-and AI based Authorship: Principles and Ethics”30.  
Bài viết “Bảo hộ tác phẩm từ AI- Xu hướng mới tại Việt Nam trong kỷ nguyên 
số”31 nghiên cứu Hoa Kỳ, EU, Ấn Độ, Hồng Kông, Anh, New Zealand, Saudi Arabia, 
Nhật Bản. Tác giả phân tích chỉ tiết hai trường phái tiếp cận về tư cách pháp lý của 
TTNT. Một là coi TTNT là một chủ thể của pháp luật với dẫn chứng hai quốc gia coi 
TTNT là chủ thể là Saudi Arabia với việc cấp quốc tịch cho Robot Sofia năm 2017 
 
26  Tlđd 22. 
27 Wingström, R. et al (2024), “Redefining Creativity in the Era of AI? Perspectives of Computer Scientists 
and New Media Artists”, Creativity Research Journal, Vol. 36, No 2, tr.177-193. 
28 Ramalho Ana (2017), “Will Robots Rule the Artistic World? A Proposed Model for The Legal Status of 
Creations by Artificial Intelligence Systems”, Journal of Internet Law Vol. 21, tr. 1-22. 
29 Ramalho Ana (2022), Intellectual Property Protection for AI-Generated Creations: European, the United 
States, Australia and Japan, Routledge, 2022. 
30 Jaime A et el (2023), “Human-and AI-Based Authorship: Principles and Ethics”, Learned Publishing, Vol. 
36 (3), Chichester, UK: John Wiley & Sons, Inc, tr. 453-562. 
31 Nguyễn Thùy Dung (2021), “Bảo hộ tác phẩm từ AI- Xu hướng mới tại Việt Nam trong kỷ nguyên số”, 
Trường Đại học Kinh tế TP Hồ Chí Minh, tại địa chỉ Document Viewer (ueh.edu.vn) truy cập ngày 8/9/2023.  

13 
 
 
và Nhật Bản cấp căn cước công dân đặc biệt cho Chatbot Shibuya Mirai cũng vào 
năm 2017. Hai là coi TTNT là một đối tượng riêng biệt và được kiểm soát bởi những 
quy định đặc biệt với ví dụ là Hoa Kỳ- quốc gia phân chia những quy định đặc biệt 
theo ba cấp độ: (i) TTNT tự hoạt động, hoàn thành nhiệm vụ mà không cần sự can 
thiệp của con người- hệ thống tự trị; (ii) TTNT có thể xử lý sự việc tương tự với bộ 
não con người và vượt qua được bài kiểm tra Turing; (iii) TTNT có khả năng hoạt 
động thông qua sự sắp xếp của người điều khiển.   
Bên cạnh nhóm công trình chỉ ra các quan điểm khác nhau về tư cách pháp lý 
của TTNT, có các tác giả kêu gọi việc trao cho TTNT tư cách chủ thể pháp lý. Ví dụ, 
Russ Pearlman với bài viết “Recognizing Artificial Intelligence (AI) as Authors and 
Inventors under U.S. Intellectual Property Law”32 khẳng định việc không công nhận 
TTNT là tác giả có thể tước đoạt quyền lợi hợp pháp của các cá nhân hoặc tổ chức 
phát triển và sở hữu TTNT. Pearlman đề xuất rằng pháp luật SHTT nên được sửa đổi 
để cho phép TTNT được công nhận là tác giả, các quyền năng của tác giả sẽ chuyển 
giao cho cá nhân hoặc pháp nhân cụ thể theo một trong ba hình thức (Thỏa thuận 
chuyển quyền sử dụng, Thỏa thuận chuyển nhượng quyền sở hữu và Thỏa thuận mặc 
định). Tương tự, Cole với bài viết “A Compulsory Solution to the Machine Problem: 
Recognizing Artificial Intelligence as Inventors in Patent Law”33 cho rằng việc không 
thừa nhận tư cách pháp lý cho TTNT là một "lỗ hổng pháp lý nghiêm trọng" vì hệ 
thống pháp luật không thể xử lý hiệu quả các sáng chế có nguồn gốc từ TTNT, làm 
suy giảm tính khuyến khích đổi mới. Tác giả cũng phân tích hậu quả của việc không 
công nhận TTNT là người sáng chế- đó là có thể làm tổn hại đến hệ sinh thái đổi mới. 
Từ đó, tác giả đề xuất cơ chế bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng để tối đa hóa lợi 
ích của việc công nhận này. Kateryna Nekit và các tác giả khác trong công trình 
“Artificial Intelligence as A Potential Subject of Property and Intellectual Property 
Relations”34 chứng minh tính khả thi của việc trao tư cách chủ thể cho TTNT trong 
 
32 Russ Pearlman (2018), “Recognizing Artificial Intelligence (AI) as Authors and Inventors Under U.S. 
Intellectual Property”, Richmond Journal of Law &Technology, Vol. XXIV, Issue 2. 
33 Cole G. Merritt (2023), “A Compulsory Solution to the Machine Problem: Recognizing Artificial 
Intelligence as Inventors in Patent Law”, Vanderbilt Journal of Entertainment & Technology Law, Vol. 25, 
Issue 1, tr. 211-237. 
34 Kateryna Nekit et al (2020), “Artificial Intelligence as A Potential Subject of Property and Intellectual 
Property Relations”, Revista de Derecho, Vol. 9(I) (2020), tr. 231-250.  

14 
 
 
quan hệ SHTT, đề xuất việc hình thành một loại chủ thể mới trong quan hệ pháp luật 
dân sự- đó là TTNT. Thậm chí, cuốn sách “Artificial Intelligence and Creativity-New 
Concepts in Intellectual Property”35 của Marcos và các tác giả khác đã nhận diện 
những rủi ro pháp lý và kinh tế khi không xác định được tư cách chủ thể của TTNT 
và coi các sản phẩm sáng tạo do TTNT làm ra thuộc về toàn xã hội, đó là rủi ro triệt 
tiêu động lực nghiên cứu và phát triển, rủi ro không xác định được chủ thể chịu trách 
nhiệm khi các sản phẩm của TTNT gây thiệt hại trong quá trình vận hành. 
Bài viết “Tư cách tác giả sáng chế của TTNT tại các nước thông luật và một 
số gợi mở cho Việt Nam”36 của tác giả Ngô Kim Hoàng Nguyên và Đoàn Hồng Quân,  
bài viết “AI là ai trong xác lập quyền sở hữu trí tuệ?- Từ vụ việc đăng ký sáng chế 
của AI Dabus đến những thách thức pháp lý cho pháp luật Việt Nam”37  của Nguyễn 
Đức Việt nghiên cứu lý luận về chủ thể “con người” trong quan hệ pháp luật và thách 
thức từ TTNT, cách ứng xử của pháp luật Hoa Kỳ, pháp luật Anh, pháp luật Australia 
đối với đơn đăng ký quyền tác giả cho TTNT tên là DABUS để chỉ ra cách tiếp cận 
khác nhau ở mỗi quốc gia. Tác giả dẫn chứng cùng một sự việc nhưng Hoa Kỳ, Anh 
từ chối hoàn toàn và Australia đã có những ứng xử trái chiều. Hoa Kỳ từ chối công 
nhận DABUS là tác giả sáng chế căn cứ vào ý định của các nhà lập pháp khi soạn 
thảo Đạo luật Sáng chế và căn cứ vào án lệ khi giải thích cụm từ “cá nhân” là điều 
kiện trở thành tác giả. Cả luật thành văn và án lệ của Hoa Kỳ chỉ thừa nhận cá nhân 
là con người tự nhiên. Tương tự, Văn phòng Sở hữu trí tuệ Anh đã trả lời người nộp 
đơn là việc ghi tên một cỗ máy là nhà sáng chế không đáp ứng các yêu cầu của Đạo 
luật Sáng chế của Anh. Mặc dù vụ việc vẫn đang ở giai đoạn giải quyết tại Tòa án tối 
cao của Anh nhưng các tác giả dự đoán khả năng Tòa án tối cao sẽ giữ nguyên phán 
quyết của bản án sơ thẩm và phúc thẩm. Cũng thuộc hệ thống luật Anh- Mỹ nhưng 
 
35 Marcos, Lukas (2019), Artificial Intelligence and Creativity: New Concepts in Intellectual Property, 
Curitiba, Gedai. 
36Ngô Kim Hoàng Nguyên và Đoàn Hồng Quân (2022), “Tư cách tác giả sáng chế của Trí tuệ nhân tạo tại các 
nước thông luật và một số gợi mở cho Việt Nam”, Kỷ yếu Hội thảo “Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng Trí 
tuệ nhân tạo: Thực tiễn quốc tế và Kinh nghiệm cho Việt Nam”, Trường Đại học Luật TP Hồ Chí Minh, ngày 
12/11/2022, tr. 256- 273; Nguyễn Ngọc Hồng Dương (2022), “Bảo vệ quyền tác giả đối với tác phẩm của trí 
tuệ nhân tạo”, Tạp chí Công Thương số 9, tháng 5/2022; Bùi Thị Hằng Nga và Nguyễn Thảo Linh (2021), 
“Xác lập tư cách pháp lý cho trí tuệ nhân tạo”, Tạp chí Nghiên cứu lập pháp số 12 (436), tháng 6/2021. 
37 Nguyễn Đức Việt (2024), “AI là ai trong xác lập quyền sở hữu trí tuệ?- Từ vụ việc đăng ký sáng chế của AI 
Dabus đến những thách thức cho pháp luật Việt Nam”, Kỷ yếu Hội thảo quốc tế “Những thách thức về sở hữu 
trí tuệ trong kỷ nguyên của trí tuệ nhân tạo: So sánh pháp luật của các quốc gia châu Á”, Trường Đại học Luật 
Hà Nội, ngày 5/12/2024, tr.248-261. 

15 
 
 
Tòa án liên bang của Australia ở cấp sơ thẩm lại kết luận một nhà sáng chế được công 
nhận theo Đạo luật Sáng chế của Australia có thể là một hệ thống hoặc thiết bị trí tuệ 
nhân tạo. Các tác giả trình bày 05 lập luận đáng chú ý của Thẩm phán phụ trách vụ 
việc- Jonathan Barry Rashleigh Beach, đó là (i) Không có quy định nào trong Đạo 
luật Sáng chế đi ngược lại với quan điểm rằng TTNT có thể là nhà sáng chế; (ii) 
Không có quy định nào trong Đạo luật Sáng chế loại trừ nhà sáng chế là phi thể nhân; 
(iii) Thuật ngữ “sáng chế” có thể dùng để chỉ người hoặc chủ thể khác; (iv) Trong bối 
cảnh của pháp luật sáng chế, thuật ngữ “nhà sáng chế’ nên được hiểu theo một cách 
linh hoạt và hiện đại hơn; (v) Các giải thích của Tòa án phù hợp với mục tiêu của Đạo 
luật Sáng chế, đó là thúc đẩy đổi mới công nghệ và phổ biến sáng tạo. Các quan điểm 
này của vị Thẩm phán đã bị Tòa phúc thẩm bác một phần và vụ việc đang được giải 
quyết tại Toà án liên bang tối cao. Từ các kết quả nói trên, nhóm tác giả ủng hộ việc 
công nhận tư cách tác giả của TTNT DABUS nhằm dỡ bỏ rào cản cho sự phát triển 
của TTNT.  
1.1.1.3. Nhóm công trình nghiên cứu trí tuệ nhân tạo với các khía cạnh đạo đức 
Song hành với những lợi ích vượt trội, TTNT đặt ra hàng loạt thách thức mới 
liên quan đến đạo đức, quyền riêng tư, trách nhiệm và tính minh bạch trong quá trình 
phát triển và ứng dụng. Chẳng hạn như Shoshana Zuboff trong tác phẩm “The Age of 
Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future at the New Frontier of 
Power”38 đã cảnh báo rằng TTNT và hệ sinh thái dữ liệu đang xâm phạm quyền riêng 
tư, phá vỡ tự do cá nhân và dân chủ, khi người dùng trở thành “nguồn tài nguyên dữ 
liệu” chứ không còn là khách hàng hay công dân. Tác giả cho rằng việc phát triển 
TTNT cần được đặt trong khung đạo đức và pháp lý chặt chẽ để bảo vệ phẩm giá con 
người trong kỷ nguyên số.  
Mặc dù Luật bảo vệ dữ liệu của EU (GDPR, 2018) và các khung pháp lý ở 
Mỹ, Nhật Bản, Singapore đều nhấn mạnh nguyên tắc “minh bạch -đồng thuận - giới 
hạn mục đích” nhưng nhiều học giả cho rằng nếu chỉ dừng ở nguyên tắc là chưa đủ. 
Mittlestadt lập luận trong bài viết “Principles Alone cannot guarantee ethical AI”39 
 
38 Zuboff, S. (2019). The age of surveillance capitalism: The fight for a human future at the new frontier of 
power. PublicAffairs, New York 2019. 
39 Mittelstadt, B. D. (2021). Principles alone cannot guarantee ethical AI. Nature Machine Intelligence, 3(10), 
783–785. 

16 
 
 
rằng nguyên tắc đạo đức là cần thiết nhưng không đủ, vì chúng dễ bị diễn giải tùy 
tiện, và có thể bị lợi dụng như “lá chắn đạo đức” cho các hành vi thương mại hóa dữ 
liệu cá nhân. Liên quan tới TTNT thì đạo đức không chỉ là lý thuyết mà là nền tảng 
vận hành thực tiễn, bảo đảm quyền riêng tư, công bằng và nhân phẩm con người. 
Đồng tình với quan điểm này, Boddington trong cuốn sách “Towards a Code of Ethics 
for Artificial Intelligence”40 đã phân tích sự thiếu hụt các chuẩn mực đạo đức thống 
nhất trong nghiên cứu và ứng dụng TTNT, đồng thời đề xuất khung đạo đức mang 
tính liên ngành và chia sẻ trách nhiệm. Khái niệm chia sẻ đạo đức được kế thừa trong 
các tài liệu của OECD (2019), EU High-Level Expert Group on AI (2019) và 
UNESCO (2021). 
 Một thách thức lớn khác là thiên vị trong dữ liệu huấn luyện, dẫn đến các 
quyết định sai lệch hoặc phân biệt đối xử. Barocas & Selbst trong bài viết “Big Data’s 
Disparate Impact”41 chỉ ra rằng các hệ thống TTNT và phân tích dữ liệu lớn có thể 
duy trì và củng cố những bất bình đẳng xã hội hiện có, cụ thể như (i) Dữ liệu huấn 
luyện phản ánh định kiến xã hội (về giới, chủng tộc, kinh tế, địa lý...) sẽ khiến mô 
hình TTNT học theo những định kiến đó; (ii) Các thuật toán phức tạp có thể vô tình 
tạo ra kết quả phân biệt đối xử mà không dễ nhận thấy hoặc không dễ chứng minh về 
mặt pháp lý; (iii) Việc sử dụng biến thay thế vẫn có thể tạo ra hệ quả bất công ngay 
cả khi không có chủ đích phân biệt. 
  
Tại Việt Nam, các nghiên cứu như Trần Việt Dũng, 2024; Trần Ngọc Mai, 
2023 đã khẳng định các quy tắc đạo đức đóng vai trò quan trọng, tạo nền tảng cho 
một khung pháp luật linh hoạt và đáng tin cậy về TTNT, có thể điều chỉnh kịp thời 
theo sự phát triển của công nghệ. Tuy nhiên, các hướng dẫn cụ thể về quản trị, minh 
bạch dữ liệu, và giám sát đạo đức vẫn đang trong giai đoạn hình thành. Chiến lược 
Quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 của 
Việt Nam nhấn mạnh TTNT phải được phát triển “vì con người và phục vụ con 
người”, đảm bảo an toàn, bảo mật, minh bạch và tuân thủ các giá trị đạo đức, pháp 
 
40 Boddington, P. (2017), Towards a code of ethics for artificial intelligence. Springer International 
Publishing. 
41 Barocas, S., & Selbst, A. D. (2016), Big data’s disparate impact. California Law Review, 104(3), 671–732. 
 

17 
 
 
luật Việt Nam. Tương tự, Dự thảo Luật Trí tuệ nhân tạo đề ra 07 nhóm vấn đề đạo 
đức chính khi phát triển hệ thống TTNT, đó là phát triển lấy con người làm trung tâm; 
công bằng, không phân biệt và bình đẳng; minh bạch và khả năng giải thích; trách 
nhiệm và quản trị; an toàn, bảo mật và rủi ro; phát triển bền vững và tính bao trùm; 
tôn trọng chủ quyền số và dữ liệu. 
1.1.1.4. Nhóm công trình đánh giá quan điểm quốc gia và quốc tế về bảo hộ 
quyền sở hữu trí tuệ đối với các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
Có nhiều nghiên cứu đánh giá sự thay đổi của hệ thống pháp luật SHTT ở bình 
diện quốc gia và quốc tế trước tác động của TTNT để chỉ ra những vướng mắc pháp 
lý từ các quy phạm thực định và xu hướng sửa đổi.  
Trên bình diện quốc tế, từ năm 2019 tới nay, Tổ chức SHTT thế giới (WIPO) 
đã lần lượt chỉ ra các vấn đề liên quan tới TTNT đòi hỏi hệ thống pháp luật SHTT 
quốc gia và quốc tế phải xem xét theo tốc độ phát triển của TTNT. Năm 2019, báo 
cáo “WIPO Technology Trends 2019-Artificial Intelligence”42 chỉ ra 3 vấn đề (i) Xác 
định TTNT như thế nào thuộc đối tượng bảo hộ của sáng chế; (ii) Cách giải thích ba 
điều kiện để bảo hộ sáng chế theo quy định của pháp luật quốc gia và quốc tế trong 
trường hợp của TTNT như thế nào là phù hợp; (iii) Có cần thiết phải sửa đổi bổ sung 
pháp luật về sáng chế để bắt kịp những thay đổi nhanh chóng của công nghệ TTNT 
hay không? Báo cáo “WIPO Conversation on Intellectual Property (IP) and Artificial 
Intelligence (AI)- 2020”43 cho thấy các vấn đề ở trên chưa được giải quyết và phát 
sinh thêm những nội dung về nghĩa vụ tiết lộ thông tin, các trường hợp ngoại lệ và 
xác định xâm phạm đối với sáng chế tạo ra bởi TTNT. Báo cáo cập nhật năm 202244 
nhấn mạnh tính cấp thiết của việc sửa đổi các quy phạm pháp luật thực định nhằm 
giải quyết những vấn đề nói trên trong việc thúc đẩy vai trò của TTNT trong lĩnh vực 
sáng chế, thúc đẩy phát triển kinh tế trên bình diện quốc tế. WIPO khẳng định tác 
động của TTNT lên các quy phạm pháp luật về sáng chế là không thể tránh khỏi. Sự 
thay đổi quan điểm truyền thống về SHTT là yêu cầu của thực tiễn khách quan.   
 
42 WIPO (2019), WIPO Technology Trends 2019- Artificial Intelligence, WIPO. 
43 WIPO (2020), WIPO Conversation on Intellectual Property (IP) and Artificial Intelligence (AI)-2020, 
WIPO. 
44 WIPO (2022), WIPO Conversation on Intellectual Property (IP) and Artificial Intelligence (AI)-2022, 
WIPO. 

18 
 
 
Trên bình diện khu vực, đáng lưu ý là kết quả nghiên cứu của Drexl H. và các 
tác giả khác45. Các tác giả đã chỉ ra bức tranh tổng thể các kết quả nghiên cứu pháp 
luật quốc gia trong khối EU cho tới năm 2021 với 09 nhóm vấn đề mà pháp luật EU 
chưa giải quyết được, cụ thể là (i) Các bộ dữ liệu phục vụ cho quá trình học máy của 
TTNT khi tạo ra sản phẩm không đáp ứng yêu cầu bảo hộ quyền tác giả đối với cơ 
sở dữ liệu; (ii) Có thể bảo hộ các bộ dữ liệu dùng cho quá trình máy học theo cơ chế 
“sui generis” (tạm dịch là quyền đối với cơ sở dữ liệu) nhưng điều kiện bảo hộ lại 
không rõ ràng; (iii) Hệ thống ngoại lệ/hạn chế của quyền tác giả như quy định của 
EU tại hai văn bản InfoSoc Directive46 và Digital Single Market Directive47 không 
đủ linh hoạt để cho phép sử dụng các dữ liệu được bảo hộ SHTT cho TTNT; (iv) Bí 
mật thương mại có thể cản trở việc thực hiện các ngoại lệ về khai phá dữ liệu và văn 
bản; (v) Việc gộp các bộ dữ liệu đầu vào của TTNT đòi hỏi chuyển giao quyền sử 
dụng dữ liệu được bảo hộ; (vi) Pháp luật hiện hành không giải quyết được thực trạng 
tiếp cận và sử dụng dữ liệu được bảo hộ cho TTNT nhằm phục vụ lợi ích công cộng; 
(vii) Dữ liệu khi phục vụ máy học ở giai đoạn hạ nguồn sáng tạo (downstream 
innovation) thì thuộc trường hợp ngoại lệ của quyền SHTT; (viii) Việc sử dụng các 
tác phẩm được bảo hộ làm dữ liệu đầu vào cho TTNT có thể xâm phạm tính toàn vẹn 
của tác phẩm; (ix) Sửa đổi pháp luật SHTT nhất thiết phải trong tương quan với pháp 
luật cạnh tranh và phải tạo điều kiện cho quyền tiếp cận dữ liệu. 
Nghiên cứu pháp luật quốc gia, các kết quả cho thấy (i) Hầu hết các quốc gia 
không thừa nhận hoàn toàn vai trò chủ thể của TTNT hay bảo hộ sản phẩm do TTNT 
làm ra và (ii) Pháp luật quốc gia về TTNT không bất biến mà thay đổi dưới tác động 
của TTNT. 
Bài viết “Artificial Intelligence and Copyright”48 của Andres Guadamuz vào 
năm 2017 đã chỉ ra hai trường phái tiếp cận khác nhau của các nước về vấn đề này: 
(i) Các nước như Hoa Kỳ, EU bác bỏ quyền tác giả đối với các tác phẩm không do 
 
45 Drexl, Hilty et al. (2021), Artifiical Intelligence and Intellectual Property Law Position Statement of the Max 
Planck Institute for Innovation and Competition of 9 April 2021 on the Curent Debate, Max Planck Institute 
for Innovation and Competition Research Paper No.21-10.  
46 Chỉ thị số 2001/09 của EU về sự hài hòa các khía cạnh nhất định của quyền tác giả và quyền liên quan trong 
xã hội thông tin. 
47 Chỉ thị của EU về Bản quyền trong Thị trường Số Duy nhất. 
48 Andres Guadamuz (2017),“Artificial Intelligence and Copyright” đăng trên website của WIPO tại địa chỉ: 
https://www.wipo.int/wipo_magazine/en/2017/05/article_0003.html. truy cập ngày 2/5/2024. 

19 
 
 
con người tạo ra; (ii) Anh, Newzealand, Hồng Kong, Ấn Độ thường trao quyền tác 
giả cho người viết chương trình. Bài viết cũng đề xuất cấp quyền tác giả cho người 
viết chương trình để thúc đẩy sự sáng tạo trong nền kinh tế số. Tami Koroye đánh giá 
ba hệ thống pháp luật SHTT của Anh, EU và Trung Quốc trong “Intellectual Property 
and Artificial Intelligence: the Conflicting issues of Creative Ownership”49 nêu rõ 
nguyên nhân của sự không bảo hộ quyền SHTT cho các sản phẩm tạo ra bởi TTNT 
bắt nguồn từ ảnh hưởng của các học thuyết chủ nghĩa vị lợi và luật tự nhiên. Anna 
Ubaydullayeva đã chỉ ra những thay đổi nhằm thích ứng với sự phát triển của TTNT 
trong pháp luật của Hoa Kỳ, EU tại bài viết “Artificial Intelligence and Intellectual 
Property: Navigating the Complexities of Cyber Law”50. Tác giả phân tích các quy 
định trong the European Union’s General Data Protection Regulation- GDPR51 (tạm 
dịch là Quy định bảo hộ dữ liệu chung của Liên minh Châu Âu) và the United States’ 
Leahy- Smith American Invents Act- (tạm dịch là Đạo luật Sáng chế của Hoa Kỳ 
Leahy- Smith) năm 2011 cùng các sửa đổi52 để khẳng định rằng TTNT dần dần được 
thừa nhận trong pháp luật quốc gia và khu vực. Zhuk trong “Navigating the Legal 
Landscape of AI Copyright: a Comparative Analysis of EU, US, and Chinese 
Approaches”53 bên cạnh việc trình bày những kết quả nghiên cứu tương tự, còn làm 
rõ ba cách tiếp cận khác nhau ở ba quốc gia và những điểm phát triển hơn trong các 
quy phạm pháp luật bảo hộ sản phẩm do TTNT tạo ra ở EU và Hoa Kỳ so với Trung 
Quốc.   
Cũng nghiên cứu án lệ tại Hoa Kỳ về việc đơn đăng ký quyền tác giả cho 
TTNT tên là DABUS nhưng bài viết “Quyền Sở hữu trí tuệ của sáng chế liên quan 
 
49 Tami Koroye, “Intellectual Property and Artificial Intelligence: The Conflicting Issues of Creative 
Ownership” 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.academia.edu/44000898/INTELLECTUAL_PROPERTY_AND_ARTIFICIAL_INTELLIGEN
CE_THE_CONFLICTING_ISSUES_OF_CREATIVE_OWNERSHIP, truy cập ngày 16/10/2023.  
50 Anna Ubaydullayeva (2023), “Artificial Intelligence and Intellectual Property: Navigating the Complexities 
of Cyber Law”, International Journal of Law and Policy, Vol. 1, Issue 4, 2023.  
51 Quy định này có hiệu lực từ ngày 25/5/2018 đối với tất cả các quốc gia thành viên của EU nhằm hài hòa hóa 
quy định về tính riêng tư của dữ liệu. Toàn văn quy định bằng tiếng Anh được đăng tải tại địa chỉ https://gdpr-
info.eu/  
52 Văn phòng Sáng chế và Nhãn hiệu của Hoa Kỳ- UPSTO đã ban hành The 2019 Revised Patent Subject 
Matter Eligibility Guidance- 2019 PEG (tạm dịch là Bản sửa đổi Bản Hướng dẫn về Khả năng đáp ứng điều 
kiện bảo hộ của đối tượng yêu cầu bảo hộ sáng chế 2019 theo đó xác định những sáng chế nào do TTNT làm 
ra được bảo hộ sáng chế. 
53 Zhuk (2023), “Navigating the Legal Landscape of AI Copyright: A Comparative Analysis of EU, US, and 
Chinese Approaches, AI Ethics (2023), Springer. 

20 
 
 
đến trí tuệ nhân tạo và trách nhiệm sản phẩm từ kinh nghiệm pháp luật Hoa Kỳ”54 lại 
tiếp cận từ một góc độ khác. Các tác giả phân tích phán quyết của Tòa án phúc thẩm 
liên bang để chỉ ra việc từ chối cấp quyền tác giả cho TTNT DABUS chỉ là án lệ cho 
việc giải thích thuật ngữ “individual” sử dụng trong pháp luật sáng chế của Hoa Kỳ. 
Các tác giả dẫn chứng xác nhận của Tòa án “Hôm nay, chúng tôi không giải quyết 
câu hỏi liệu sáng chế do con người làm ra với sự trợ giúp của trí tuệ nhân tạo có 
được bảo hộ sáng chế hay không” và “tới một lúc nào đó có thể trí tuệ nhân tạo đạt 
tới mức độ tinh hoa nhất định mà xã hội có thể chấp nhận dành cho nó quyền là nhà 
sáng chế”. Các tác giả cho rằng các bình luận này của Tòa án liên bang đã để mở khả 
năng thay đổi án lệ của các Tòa án xét xử vụ việc tương tự sau này cũng như khả 
năng Quốc hội Hoa Kỳ sửa đổi Bộ luật Hoa Kỳ hoặc là Quốc hội Hoa Kỳ phải mở 
rộng khái niệm “inventor” (“nhà sáng chế”) bao gồm cả TTNT hoặc ít nhất cũng cho 
phép chủ sở hữu TTNT được bảo hộ sáng chế với các sáng chế do TTNT tạo ra. Các 
tác giả cũng dẫn chứng những động thái của Văn phòng Sáng chế và Nhãn hiệu Hoa 
Kỳ (USPTO) như trưng cầu dân ý về chính sách và pháp luật SHTT cần thay đổi như 
thế nào để thúc đẩy TTNT phát triển để khẳng định rằng pháp luật Hoa Kỳ sẽ phải 
thay đổi nhằm tương thích với thực tiễn khách quan về sự phát triển của TTNT. Theo 
đó, các tác giả cho rằng quan điểm pháp luật của Hoa Kỳ cũng đang có sự thay đổi 
trong cách tiếp cận về “địa vị pháp lý” của TTNT. Sự đang dần thay đổi này một phần 
dưới sức ép của sự gia tăng nhu cầu thương mại hoá sản phẩm tạo ra từ TTNT, sự áp 
dụng sâu rộng TTNT vào các lĩnh vực thiết yếu của đời sống con người nhưng hơn 
tất cả có lẽ xuất phát từ chính sự phát triển của TTNT với hai đặc thù: tự chủ và tự 
học (không cần đến sự can thiệp của con người). Những thuộc tính đặc thù trong môi 
trường Internet bắt buộc pháp luật phải có dự liệu cho những trường hợp khi hậu quả 
không mong muốn (nếu có) xảy ra không hẳn hoàn toàn do lỗi của người điều khiển 
TTNT hay người vận hành nó. Bản chất của tính tự chủ của hệ thống TTNT chính là 
việc đưa vào một số dữ liệu và lập trình hệ thống theo một cách nhất định không nhất 
thiết phải dẫn đến một kết quả cụ thể trong hoàn cảnh cụ thể. 
 
54 Nguyễn Thị Bích Ngọc và Hồ Thúy Ngọc (2023), “Trách nhiệm pháp lý ứng dụng trí tuệ nhân tạo từ thực 
tiễn bảo hộ sáng chế của trí tuệ nhân tạo theo pháp luật Hoa Kỳ”, Tạp chí Khoa học Pháp lý Việt Nam số 
08(168)/2023, tr 11-27. 

21 
 
 
P. Bernt Hugenholtz và João tại nghiên cứu “Copyright and Artificial 
Creation: Does EU Copyright Law Protect AI-Assisted Output”55 sử dụng phương 
pháp kiểm tra 4 bước để phân tích pháp lý với các khái niệm “tác phẩm”, “tính nguyên 
gốc”, “tự do sáng tạo” và “quyền tác giả” cũng như nghiên cứu án lệ để đánh giá tác 
phẩm do TTNT tạo ra có đáp ứng các yêu cầu của tác phẩm nguyên gốc theo quy 
định của EU hay không. Các tác giả kết luận rằng các quy định của EU hiện nay có 
thể đủ linh hoạt và phù hợp để xử lý những thách thức mà sản phẩm do TTNT tạo ra 
nhưng cũng cảnh báo khả năng lỗi thời của các quy phạm này trong tương lai phát 
triển của TTNT. Cũng như EU, pháp luật Anh cũng có kịch bản tương tự qua nghiên 
cứu “Artificial Intelligence and Intellectual Property: Copyright and Patents- A 
Response by the CREATe Center to the UK Intellectual Property Office’s Open 
Consultation”56 của Đại học Glassgow. Các tác giả đã phân tích các kịch bản mà 
chính phủ Anh phải đối mặt trong tương lai nếu Quốc gia này không sửa đổi gì pháp 
luật hiện hành, khẳng định hệ lụy của việc không sửa đổi pháp luật hiện hành. Các 
tác giả khẳng định là quốc gia này sẽ rời khỏi nhóm các quốc gia siêu quyền lực về 
TTNT trên thế giới, làm chậm Chính sách TTNT quốc gia và Anh sẽ không đạt được 
mục tiêu là trung tâm sáng tạo toàn cầu vào năm 2035. 
Một số nghiên cứu đưa ra nhiều giải pháp khác nhau nhằm giải quyết hai 
vướng mắc chính ngăn cản Nhà nước thực hiện việc bảo hộ các sản phẩm này, đó là 
vướng mắc về chủ thể không phải là con người và vướng mắc về cách xác định mức 
độ đáp ứng tiêu chuẩn của đối tượng bảo hộ. Joel Lehman và các tác giả khác trong 
“The Surprising Creativity of Digital Evolution: A Collection of Anecdotes from the 
Evolutionary Computation and Artificial Life Research Communities”57, Robert 
Denicola trong “Ex Machina: Copyright Protection for Computer Generated 
Works”58 sử dụng phương pháp nghiên cứu tình huống để lập luận rằng TTNT ngày 
 
55 Hugenholtz, P. B., & Quintais, J. P. (2021), “Copyright and Artificial Creation: Does EU Copyright Law 
Protect AI-Assisted Output?” International Review of Intellectual Property and Competition Law, Vol. 52 (9) 
tr.1190-1216.    
56 Martin Kretschmer & Luis H Porangaba (2021), Artificial Intelligence and Intellectual Property: Copyright 
and Patents- A Response by the CREATe Center to the UK Intellectual Property Office’s Open Consultation, 
CREATe, University of Glasgow, Ref: AH/S001298/1. 
57 Joel et al (2020), “The Surprising Creativity of Digital Evolution: A Collection of Anecdotes from the 
Evolutionary Computation and Artificial Life Research Communities”, Artificial Life, Vol. 26 (2), tr.274-306. 
58 Denicola, Robert C. (2016), “Ex Machina: Copyright Protection for Computer Generated Works”, Rutgers 
Rutgers University Law Review, Vol. 69, tr. 251-287. 

22 
 
 
nay với năng lực máy học, phân tích, xử lý dữ liệu có thể cho ra kết quả ngoài tầm 
kiểm soát hay dự báo của con người, tức là, thỏa mãn điều kiện về trình độ sáng tạo 
trong bảo hộ quyền SHTT. Theo đó, các tác giả khẳng định cần coi sản phẩm tạo ra 
từ TTNT là đối tượng được bảo hộ của quyền SHTT.  Bài viết “Quyền tác giả đối với 
tác phẩm được tạo ra từ trí tuệ nhân tạo”59 của Đặng Thái Bình và Nguyễn Trọng 
Luận cũng chỉ ra những thay đổi trong pháp luật của Anh trong bối cảnh TTNT phát 
triển, cụ thể: Tòa án của Australia đã tuyên bố rằng một tác phẩm được tạo ra bởi sự 
can thiệp của máy tính không thể được bảo hộ bởi quyền tác giả vì nó không được 
tạo ra bởi con người. Hồng Kông, Ấn Độ, Ireland, New Zealand và Anh trao quyền 
tác giả cho người lập trình. Từ đó, các tác giả ủng hộ quan điểm trao quyền tác giả 
cho người lập trình TTNT để tạo động lực cho họ gián tiếp giúp TTNT tạo ra những 
sản phẩm chất lượng hơn nữa trong tương lai và ràng buộc trách nhiệm của họ khi 
TTNT gây thiệt hại cho xã hội. Các tác giả phản đối việc trao quyền tác giả cho TTNT 
bởi TTNT không có tư cách pháp lý. Những đánh giá của các tác giả cũng tương đồng 
với một số kết quả nghiên cứu khác như “Bảo vệ quyền tác giả đối với tác phẩm của 
trí tuệ nhân tạo”60, “Xác lập tư cách pháp lý cho tri tuệ nhân tạo”61. 
Rapkauskas và Mantvydas trong “Whether Intellectual Property Created by 
Conscious Artificial Intelligence System Belongs to the Owner of that System?” 62 một 
mặt yêu cầu bảo hộ các sản phẩm đáp ứng các tiêu chí theo luật định, một mặt đề xuất 
trao quyền sở hữu cho bất kỳ cá nhân nào tham gia vào quá trình tạo ra sản phẩm. 
Với những sản phẩm không có sự tham gia của con người, các tác giả cho rằng chúng 
cần trở thành tài sản chung cho toàn xã hội.  
Đáng chú ý là Abulbaki trong “Copyright Authorship in the Age of AI: 
Creativity Can Be Coded”63 đánh giá khái niệm sáng tạo của con người từ cách tiếp 
 
59 Đặng Thái Bình, Nguyễn Trọng Luận (2022), “Quyền tác giả đối với tác phẩm được tạo ra từ trí tuệ nhân 
tạo”, Kỷ yếu Hội thảo “Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng Trí tuệ nhân tạo: Thực tiễn quốc tế và Kinh 
nghiệm cho Việt Nam”, Trường Đại học Luật TP Hồ Chí Minh, ngày 12/11/2022, tr. 245- 251.  
60 Nguyễn Ngọc Hồng Dương (2022), “Bảo vệ quyền tác giả đối với tác phẩm của trí tuệ nhân tạo”, Tạp chí 
Công Thương số 9, tháng 5/2022.  
61 Bùi Thị Hằng Nga, Nguyễn Thảo Linh (2021), “Xác lập tư cách pháp lý cho trí tuệ nhân tạo”, Tạp chí Nghiên 
cứu lập pháp số 12 (436), tháng 6/2021.  
62 Rapkauskas, Mantvydas (2017). Whether Intellectual Property Created by Conscious Artificial Intelligence 
System Belongs to the Owner of that System? Luận án tiến sĩ luật học, Đại học Vytautas Magnaus, Lithuania. 
63 Abdulbaki Turkmenoglu (2023), “Copyright Authorship in the Age of AI: Creativity Can Be Coded”, The 
Bolgazici Law Review, Vol. 1(2), tr. 231-272. 

23 
 
 
cận của tâm lý học, của triết học và của khoa học thần kinh để đối sánh với quá trình 
sáng tạo của TTNT khi làm ra sản phẩm hoàn thiện. Từ đó, tác giả kết luận rằng các 
tiêu chí đánh giá tính sáng tạo của đối tượng cần sửa đổi, mở rộng nhằm tương thích 
với thực tiễn phát triển của kỷ nguyên số. Tác giả Nguyễn Thị Phương Châm với bài 
viết “Suy nghĩ về việc bảo vệ bản quyền cho các tác phẩm do AI tạo ra ở Việt Nam 
từ góc độ luật so sánh”64 dẫn chứng ví dụ Trung Quốc để cho thấy sự thay đổi trong 
pháp luật quốc gia nhằm thích ứng với TTNT, theo đó, Trung Quốc chỉ cần có sự 
tham gia của con người dù ở giai đoạn chuẩn bị tạo ra sản phẩm thì sẽ bảo hộ 
quyền SHTT đối với sản phẩm đó. Như vậy, tiêu chí xác định tính sáng tạo của 
sản phẩm cũng được các thẩm phán của Trung Quốc giải thích linh hoạt nhằm mục 
đích bảo hộ.  
1.1.1.5. Nhóm công trình đánh giá hệ thống pháp luật sở hữu trí tuệ của Việt 
Nam và đề xuất sửa đổi 
Bài viết “Trách nhiệm bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với trí tuệ nhân tạo và 
công nghệ liên quan đến trí tuệ nhân tạo”65 phân tích quy định hiện hành của pháp 
luật Việt Nam về quyền tác giả, tác phẩm, sáng chế, bí mật kinh doanh, để soi chiếu 
vào thực tế phát triển của TTNT và kết luận pháp luật Việt Nam không bảo hộ TTNT 
như một đối tượng độc lập. Tác giả phân tích Khoản 12 Điều 4 Luật SHTT, Khoản 1 
Điều 3 Thông tư 18/2013/TT-BKHCN để thấy rằng hiện nay, đối với TTNT, việc bảo 
hộ có thể hiểu gần giống như bảo hộ một chương trình máy tính nâng cao. Ngoài ra, 
vì bản chất TTNT mặc dù thể hiện dưới dạng chương trình máy tính nhưng không 
loại trừ khả năng chuyển hoá thành dạng thông tin. Việc có sử dụng trong hoạt động 
kinh doanh thương mại hay không tuỳ thuộc vào mục tiêu sáng tạo của chủ sở hữu 
TTNT. Tuy nhiên, với sự phát triển khoa học – công nghệ tương lai thì việc nghiên 
cứu và sản xuất TTNT không nhằm mục đích nghiên cứu mà có thể mở rộng ra sản 
xuất hàng loạt với mục đích kinh doanh. Do vậy, tác giả cho rằng việc bảo hộ TTNT 
 
64 Nguyễn Thị Phương Châm (2024), “Suy nghĩ về việc bảo vệ bản quyền cho các tác phẩm do AI tạo ra ở Việt 
Nam từ góc độ luật so sánh”, Kỷ yếu Hội thảo quốc tế “Những thách thức về sở hữu trí tuệ trong kỷ nguyên 
của trí tuệ nhân tạo: So sánh pháp luật của các quốc gia châu Á”, Trường Đại học Luật Hà Nội, ngày 
5/12/2024, tr.53-68. 
65 Nguyễn Phương Thảo (2022), “Trách nhiệm bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với trí tuệ nhân tạo và công 
nghệ liên quan đến trí tuệ nhân tạo”, Kỷ yếu Hội thảo “Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng Trí tuệ nhân tạo: 
Thực tiễn quốc tế và Kinh nghiệm cho Việt Nam”, Trường Đại học Luật TP Hồ Chí Minh, ngày 12/11/2022, tr. 
229- 241. 

24 
 
 
dưới dạng bí mật kinh doanh là hoàn toàn có thể. Mặc dù tác giả quan điểm rằng 
TTNT là một dạng công cụ tạo nên tác phẩm nhưng tác giả đề xuất không nên giới 
hạn bảo hộ TTNT dưới dạng cụ thể nào mà cần cho phép chủ sở hữu TTNT được tự 
định đoạt từ những lựa chọn mà pháp luật đưa ra. Tác giả cho rằng việc ghi nhận bảo 
hộ SHTT cho TTNT sẽ thúc đẩy sự phát triển của TTNT, đóng góp vào sự phát triển 
chung của xã hội.   
Cũng vậy, bài viết của tác giả Bùi Thị Hằng Nga và Nguyễn Thảo Linh đã đề 
cập ở trên dành toàn bộ mục 3 để phân tích tư cách pháp lý cho TTNT tại Việt Nam 
và khẳng định khung pháp lý điều chỉnh các vấn đề phát sinh liên quan đến TTNT ở 
Việt Nam chưa được quan tâm đúng mức và việc đầu tiên giải quyết các thách thức 
pháp lý mà TTNT mang lại là xác định tư cách pháp lý cho TTNT. Các tác giả coi 
TTNT là “cá nhân điện tử” và pháp luật Việt Nam đã ghi nhận khái niệm “cá nhân” 
và “điện tử” thì khái niệm “cá nhân điện tử” không quá khó khăn để quy định và giải 
thích. Tác giả không đồng tình với việc coi TTNT là công cụ vì cách hiểu này sẽ 
không phù hợp với trình độ phát triển trong tương lai của TTNT.  
Có thể tìm thấy đánh giá tương tự tại bài viết “Trí tuệ nhân tạo và những thách 
thức pháp lý”66. Các tác giả Lưu Minh Sang và Trần Đức Thành khẳng định khung 
pháp lý điều chỉnh các quan hệ xã hội nói chung và SHTT liên quan đến TTNT chưa 
được quan tâm đúng mức và sẽ tạo thách thức rất lớn cho hoạt động nghiên cứu và 
ứng dụng TTNT tại Việt Nam trong tương lai. Các tác giả đề xuất nghiên cứu nhằm 
xác định rõ tư cách pháp lý, bản chất pháp lý của TTNT trong quan hệ SHTT. 
 Tác giả Nguyễn Thùy Dung trong Bài viết “Bảo hộ tác phẩm từ AI- Xu hướng 
mới tại Việt Nam trong kỷ nguyên số” đề cập ở trên đã kết luận pháp luật Việt Nam 
hiện hành chỉ bảo hộ các tác phẩm mang tính chất truyền thống. Tác giả chỉ ra hai 
nhóm TTNT cụ thể cần được luật hóa: (i) Công nghệ TTNT tồn tại ở dạng vô hình, 
là những hệ thống dữ liệu như chatbot và (ii) Thực thể mang TTNT thể hiện ở dạng 
hữu hình hay còn gọi là các tác tử thông minh như robot hay xe tự lái. Tác giả khẳng 
định sản phẩm được tạo ra từ TTNT hoàn toàn có thể đáp ứng được điều kiện để được 
 
66 Lưu Minh Sang, Trần Đức Thành (2020), “Trí tuệ nhân tạo và những thách thức pháp lý”, Tạp chí Khoa học 
và Công nghệ Việt Nam, số 8A (2020). 
 

25 
 
 
coi là một tác phẩm sáng tạo theo quy định của pháp luật SHTT Việt Nam. Do đó, 
cần có những ngoại lệ riêng nhằm bảo hộ các tác phẩm do TTNT tạo ra. Tác giả bài 
viết cũng cho rằng việc quy định TTNT ngang bằng với con người là điều không thể 
nên cần thiết lập bộ tiêu chuẩn đánh giá và phân loại TTNT để có các quy định cụ thể 
áp dụng cho từng nhóm TTNT. Nếu TTNT hoàn toàn độc lập tạo ra tác phẩm thì tác 
giả đề xuất có thể xem xét TTNT là tác giả của chính các tác phẩm do chúng tạo ra. 
Nếu TTNT vận hành dựa vào con người thì tác giả đề xuất trao quyền tác giả cho 
người vận hành/sáng tạo/sử dụng sản phẩm. Với sự phát triển hiện nay của TTNT thì 
tác giả đánh giá cần thừa nhận chủ đầu tư là chủ sở hữu của TTNT nhằm khuyến 
khích các nhà đầu tư tiếp tục đầu tư vào công nghệ. Tác giả cũng chỉ ra nhu cầu cần 
thiết phải thiết lập các cơ chế để giải quyết những tranh chấp về quyền tác giả đối với 
tác phẩm do TTNT làm ra. Về vấn đề này, tác giả Phạm Duy Khương và Nguyễn Thị 
Thùy Chung67 đã minh họa sự bất cập của các quy định SHTT hiện hành của Việt 
Nam khi giải quyết hệ lụy của các video giả do TTNT Deepfake làm ra. Các tác giả 
khẳng định tính tất yếu của việc sửa đổi quy định nhằm tạo ra môi trường phát triển 
TTNT an toàn. Cũng về vấn đề quyền tác giả đối với tác phẩm tạo ra từ TTNT, tác 
giả Vũ Thị Hải Yến tập trung phân tích khía cạnh cân bằng lợi ích như là xu hướng 
quốc tế hiện nay tại bài viết “Trí tuệ nhân tạo và quyền tác giả, tiếp cận từ khía cạnh 
cân bằng lợi ích- xu hướng quốc tế và một số khuyến nghị cho Việt Nam”68 để chỉ ra 
cần có hướng dẫn riêng về đăng ký quyền tác giả đối với tác phẩm tạo ra từ TTNT và 
dành ngoại lệ SHTT liên quan đến sử dụng tác phẩm khi khai thác dữ liệu cho TTNT. 
Tác giả Vương Thanh Thủy xem xét vấn đề dưới góc nhìn của đạo đức truyền 
thống Á Đông trong bài viết “Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với AI- dưới góc nhìn 
của đạo đức truyền thống Á Đông”69 để khuyến cáo rủi ro phát sinh từ bảo hộ liên 
 
67 Phạm Duy Khương và Nguyễn Thị Thùy Chung (2024), Thách thức về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ trong bối 
cảnh AI và Deepfake tại Việt Nam, Kỷ yếu Hội thảo quốc tế “Những thách thức về sở hữu trí tuệ trong kỷ 
nguyên của trí tuệ nhân tạo: So sánh pháp luật của các quốc gia châu Á”, Trường Đại học Luật Hà Nội, ngày 
5/12/2024, tr.158-172. 
68 Vũ Thị Hải Yến (2024), “Trí tuệ nhân tạo và quyền tác giả, tiếp cận từ khía cạnh cân bằng lợi ích- xu hướng 
quốc tế và một số khuyến nghị cho Việt Nam”, Kỷ yếu Hội thảo quốc tế “Những thách thức về sở hữu trí tuệ 
trong kỷ nguyên của trí tuệ nhân tạo: So sánh pháp luật của các quốc gia châu Á”, Trường Đại học Luật Hà 
Nội, ngày 5/12/2024, tr.87-107. 
69 Vương Thanh Thủy (2024), “Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với AI- dưới góc nhìn của đạo đức truyền thống 
Á Đông”, Kỷ yếu Hội thảo quốc tế “Những thách thức về sở hữu trí tuệ trong kỷ nguyên của trí tuệ nhân tạo: 
So sánh pháp luật của các quốc gia châu Á”, Trường Đại học Luật Hà Nội, ngày 5/12/2024, tr.117-128. 

26 
 
 
quan tới sự triệt tiêu các giá trị xã hội, xa rời nền tảng đạo đức. Từ đó, tác giả đề xuất 
đặt ra những giới hạn nghiêm ngặt hơn so với các đối tượng SHTT khác trong bối 
cảnh bảo hộ quyền SHTT đối với TTNT.  
Bài viết “Quyền tác giả và trí tuệ nhân tạo trong cuộc cách mạng công nghiệp 
4.0- Kinh nghiệm một số nước và bài học cho pháp luật Việt Nam”70 của tác giả Đào 
Thị Vui và Nguyễn Hương Ly tổng hợp kinh nghiệm thu được từ việc phân tích quy 
định của Hoa Kỳ và Nhật Bản nhằm kiến nghị pháp luật Việt Nam (i) Mở rộng phạm 
vi khái niệm “tác giả” bao hàm cả trí tuệ nhân tạo; (ii) Quy trách nhiệm cho người 
dùng cuối hoặc người lập trình TTNT đối với thiệt hại do TTNT gây ra trong quá 
trình sử dụng; (iii) Tham khảo Quy tắc dân sự đối với robot của Nghị viện Châu Âu 
để quy định mức độ chịu trách nhiệm và chế độ bảo đảm nghĩa vụ bồi thường; (iv) 
Quy định trường hợp miễn trách nhiệm bồi thường do TTNT gây ra.  
1.1.2. Đánh giá tổng quan tình hình nghiên cứu 
1.1.2.1. Những kết quả nghiên cứu đạt được 
Các công trình nghiên cứu của học giả trong và ngoài nước đã tiếp cận chủ đề 
bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT ở nhiều góc độ khác nhau. 
Có thể thấy những nội dung chủ đạo như sau: 
Thứ nhất, về kỹ thuật, TTNT từ chỗ chỉ là công cụ sáng tạo của con người thì 
với tốc độ phát triển như hiện nay, có nhiều sự sáng tạo của TTNT đã vượt qua sự 
kiểm soát, dự báo của con người. Nhiều sản phẩm sáng tạo của TTNT hiện nay và 
sau này là của siêu TTNT hoàn toàn độc lập với con người.  
Thứ hai, pháp luật SHTT của các quốc gia hầu hết không bảo hộ sản phẩm do 
TTNT tạo ra. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu, các nhà lập pháp quốc gia và quốc tế 
đều thừa nhận yêu cầu sửa đổi khung pháp luật quốc gia, khu vực và quốc tế về bảo 
hộ quyền SHTT liên quan tới TTNT nói chung và các sản phẩm tạo ra từ TTNT là 
thực tiễn khách quan.  
Thứ ba, quan điểm của các nhà nghiên cứu và các nhà lập pháp chia thành bốn 
trường phái như sau: (1) Chỉ coi TTNT là công cụ sáng tạo của con người và không 
 
70 Đào Thị Vui và Nguyễn Hương Ly (2022), “Quyền tác giả và Trí tuệ nhân tạo trong cuộc cách mạng công 
nghiệp 4.0- Kinh nghiệm một số nước và bài học cho pháp luật Việt Nam”, Kỷ yếu Hội thảo “Trách nhiệm 
pháp lý trong ứng dụng Trí tuệ nhân tạo: Thực tiễn quốc tế và Kinh nghiệm cho Việt Nam”, Trường Đại học 
Luật TP Hồ Chí Minh, ngày 12/11/2022, tr. 275- 284.  

27 
 
 
cần phải sửa đổi hệ thống pháp luật hiện hành để TTNT hoàn toàn tự do phát triển; 
(2) Không bảo hộ quyền SHTT đối với tác phẩm do TTNT làm ra nhưng cần bổ sung, 
sửa đổi pháp luật SHTT quốc gia để thúc đẩy sự phát triển của TTNT; (3) Nếu TTNT 
đạt tới trình độ độc lập với con người thì trao quyền tác giả cho TTNT và việc thực 
hiện các quyền năng của tác giả sẽ chuyển giao cho cá nhân/pháp nhân theo các cơ 
chế khác nhau; (4) Trao quyền sở hữu sản phẩm do TTNT làm ra cho chủ sở hữu 
TTNT để thúc đẩy nghiên cứu và phát triển TTNT. 
Thứ tư, pháp luật SHTT của Việt Nam không bảo hộ sản phẩm do TTNT tạo ra.  
Thứ năm, các công trình nghiên cứu của Việt Nam kiến nghị pháp luật SHTT 
của Việt Nam phải nghiên cứu thêm và sửa đổi khung pháp lý hiện hành để thúc đẩy 
sự phát triển của TTNT cũng như giải quyết các rủi ro pháp lý nói chung và liên quan 
tới SHTT nói riêng. 
Thứ sáu, pháp luật SHTT khu vực và quốc tế cần tương thích với nhau khi 
hoàn thiện khung pháp lý liên quan tới TTNT.  
Luận án kế thừa có chọn lọc các kết quả nghiên cứu nói trên trong quá trình 
nghiên cứu và hoàn thành luận án. 
1.1.2.2. Những vấn đề cần nghiên cứu tiếp của Luận án 
Quá trình nghiên cứu đánh giá tổng quan cho thấy một số vấn đề chưa được 
nghiên cứu hoặc chưa được nghiên cứu thấu đáo liên quan đến đề tài luận án là: 
Thứ nhất, mặc dù có một số bài viết về các điều kiện bảo hộ quyền SHTT đối 
với sản phẩm tạo ra từ TTNT nhưng việc hệ thống và khái quát hóa, từ đó xây dựng 
cơ sở lý luận về các điều kiện bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ  
TTNT tại Việt Nam trên cơ sở phát triển, tiếp thu kinh nghiệm nước ngoài là vấn đề 
cần được tiếp tục nghiên cứu. Đặc biệt trong xu hướng phát triển sâu, rộng và nhanh 
của TTNT và siêu TTNT trong tương lai thì việc làm rõ các vấn đề lý luận để định 
hướng sửa đổi pháp luật bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT ở 
Việt Nam là một nhiệm vụ nghiên cứu đặt ra với luận án.   
Thứ hai, một số công trình có đề cập nhưng chưa đưa ra đánh giá đầy đủ 
về những nội dung cơ bản của quan hệ xã hội trong quá trình phát triển, sử dụng, 
định đoạt số phận pháp lý của các sản phẩm tạo ra từ TTNT bao gồm chủ thể, 
khách thể và nội dung. Vì vậy, việc phân tích rõ những vấn đề nói trên để đưa ra 

28 
 
 
các điều chỉnh pháp luật phù hợp SHTT của Việt Nam đáp ứng thực tiễn phát 
triển của TTNT.   
Thứ ba, xác định tính phù hợp của các lý thuyết truyền thống về SHTT với sự 
phát triển của TTNT và xu hướng lý luận mới nào hiện nay phù hợp làm nền tảng lý 
luận cho việc sửa đổi pháp luật bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT.  
Thứ tư, xác định và đánh giá các nhân tố tác động đến quá trình phát triển, 
thay đổi của pháp luật nói trên. 
Thứ năm, đưa ra một số định hướng và giải pháp sửa đổi pháp luật SHTT của 
Việt Nam nhằm thúc đẩy sự phát triển của TTNT một cách bền vững. 
Luận án kế thừa các thành tựu nghiên cứu đã được công bố của các học giả 
trong và ngoài nước đồng thời nghiên cứu, phát triển nhằm sửa đổi pháp luật SHTT   
phù hợp với hoàn cảnh hiện tại và tương lai phát triển của Việt Nam cũng như các 
nguyên tắc về phát triển TTNT lấy con người làm trung tâm, có trách nhiệm và đáng 
tin cậy.  
1.2. Câu hỏi nghiên cứu, giả thuyết nghiên cứu, lý thuyết nghiên cứu và phương 
pháp nghiên cứu 
1.2.1. Câu hỏi và giả thuyết nghiên cứu 
Câu hỏi nghiên cứu và giả thuyết nghiên cứu tổng quát: Pháp luật Việt Nam 
hiện hành về SHTT có cần được sửa đổi, bổ sung để bảo hộ quyền SHTT đối với các 
sản phẩm tạo ra từ TTNT hay không, và nếu có, thì hướng sửa đổi nên được thực hiện 
như thế nào?   
Giả thuyết nghiên cứu tổng quát: Pháp luật Việt Nam hiện hành về sở hữu trí 
tuệ chưa đáp ứng đầy đủ yêu cầu điều chỉnh thực tiễn mới do sự phát triển của TTNT, 
đặc biệt trong việc xác định chủ thể quyền, nội dung quyền được bảo hộ và đối 
tượng được bảo hộ đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT. Khi các sản phẩm này 
ngày càng phổ biến, khung pháp lý hiện tại - vốn được xây dựng dựa trên nguyên 
tắc “tác giả là con người” - bộc lộ các hạn chế nhất định, trong đó chủ yếu là việc 
bao quát được sự phát triển của khoa học công nghệ, trong đó có sự ra đời của 
TTNT. 

29 
 
 
Từ đó, việc sửa đổi, bổ sung pháp luật SHTT của Việt Nam là cần thiết và tất 
yếu, nhằm thích ứng với những thay đổi trong công nghệ sáng tạo, đồng thời đảm bảo 
nguyên tắc cân bằng giữa khuyến khích đổi mới sáng tạo, bảo vệ lợi ích hợp pháp của 
các chủ thể, và phục vụ lợi ích chung của xã hội. Việc hoàn thiện pháp luật theo 
hướng này không chỉ giúp Việt Nam xây dựng môi trường pháp lý minh bạch, thúc 
đẩy đổi mới sáng tạo có trách nhiệm và bền vững. 
Việc sửa đổi pháp luật SHTT của Việt Nam nên theo hướng xây dựng một cơ 
chế pháp lý linh hoạt, công nhận vai trò của tổ chức/cá nhân phát triển, đầu tư và sử 
dụng TTNT, đồng thời bổ sung quy định về tiêu chí bảo hộ khi đánh giá khả năng 
bảo hộ của các sản phẩm do TTNT tạo ra. Việc này sẽ tạo nền tảng cho một hệ thống 
bảo hộ SHTT hiện đại, tương thích với tiến bộ khoa học - công nghệ, nhưng vẫn đảm 
bảo các nguyên tắc về phát triển TTNT lấy con người làm trung tâm, có trách nhiệm 
và đáng tin cậy.  
Câu hỏi và giả thuyết nghiên cứu cụ thể: 
Câu hỏi nghiên cứu số 01: Những vấn đề lý luận cơ bản nào cần được xem xét 
để xác định bản chất pháp lý của sản phẩm tạo ra từ TTNT trong mối quan hệ với 
khái niệm sáng tạo, chủ thể quyền và phạm vi bảo hộ trong hệ thống pháp SHTT? 
Giả thuyết nghiên cứu: Sự xuất hiện của sản phẩm do TTNT tạo ra đang đặt 
ra những thách thức căn bản đối với hệ thống lý luận truyền thống của pháp luật 
SHTT, vốn được xây dựng trên giả định rằng chủ thể sáng tạo phải là con người có ý 
chí và năng lực nhận thức.  Các lý thuyết về quyền SHTT làm nền tảng cho sự ra đời 
các quy định pháp luật SHTT cần phải được áp dụng linh hoạt và cần có cách tiếp 
cận hiện đại xác định liệu và ở mức độ nào sản phẩm do TTNT tạo ra có thể được 
xem là “kết quả sáng tạo” được pháp luật bảo hộ. Thực tiễn pháp lý quốc tế và tiến 
bộ công nghệ cho thấy nhu cầu cấp thiết và xu hướng chung là cải cách khung pháp 
luật để đảm bảo tính thích ứng, công bằng và thúc đẩy đổi mới sáng tạo đồng thời 
vẫn duy trì các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT.  
Câu hỏi nghiên cứu số 02: Trong khuôn khổ pháp luật SHTT Việt Nam hiện 
hành, mức độ bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT được thể 
hiện như thế nào? 

30 
 
 
Giả thuyết nghiên cứu:  Pháp luật SHTT Việt Nam hiện hành chưa có cơ chế 
bảo hộ đầy đủ và phù hợp đối với các sản phẩm do TTNT tạo ra, do hệ thống quy 
phạm hiện vẫn dựa trên nền tảng lý luận truyền thống vốn xem con người là chủ thể 
duy nhất của hoạt động sáng tạo và là trung tâm của quan hệ pháp luật SHTT. Theo 
đó, các quy định hiện hành mới chỉ điều chỉnh các sản phẩm được tạo ra bởi con 
người, thông qua hoạt động sáng tạo thể hiện ý chí và năng lực nhận thức cá nhân, 
mà chưa dự liệu được tình huống sản phẩm được hình thành tự động, độc lập hoặc 
bán tự động bởi TTNT. Giả thuyết cũng cho rằng, để đảm bảo tính thích ứng của pháp 
luật Việt Nam với sự phát triển của khoa học - công nghệ, cần thiết phải hoàn thiện 
cơ chế bảo hộ SHTT cho sản phẩm do TTNT tạo ra. Đây không chỉ là yêu cầu thực 
tiễn mà còn là đòi hỏi tất yếu về lý luận để bảo đảm công bằng, khuyến khích đổi mới 
sáng tạo, đồng thời duy trì và phát huy các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT 
Việt Nam trong mối tương quan với xu hướng điều chỉnh quốc tế hiện nay. 
Câu hỏi nghiên cứu số 03: Các nội dung đặc trưng của pháp luật SHTT đối 
với các sản phẩm tạo ra từ TTNT là gì?   
Giả thuyết nghiên cứu: Do sản phẩm tạo ra từ TTNT phụ thuộc hoàn toàn vào 
dữ liệu đầu vào và quá trình sáng tạo của TTNT. Nếu dữ liệu đầu vào và/hoặc quá 
trình sáng tạo của TTNT không hợp pháp thì sản phẩm tạo ra không hợp pháp và 
không thể được xem xét bảo hộ. Vì vậy, các nội dung đặc trưng của pháp luật SHTT 
liên quan tới các sản phẩm tạo ra từ TTNT bao gồm nhưng không giới hạn ở tính hợp 
pháp của sản phẩm sáng tạo ra bởi TTNT, chủ thể được bảo hộ, đối tượng được bảo 
hộ và nội dung bảo hộ. Về chủ thể, cần nghiên cứu chủ thể phát triển TTNT, chủ thể 
vận hành/sử dụng/khai thác lợi ích của TTNT, chủ sở hữu TTNT, tác giả/chủ sở hữu 
dữ liệu đầu vào của TTNT và xã hội trên cơ sở cân bằng lợi ích. Về đối tượng, dù sản 
phẩm do TTNT tạo ra, có hay không có sự can thiệp của con người, nếu thỏa mãn các 
yêu cầu xuất phát từ bản chất của đối tượng bảo hộ của pháp luật SHTT thì cần được 
bảo hộ trong một chừng mực nhất định nhằm ghi nhận, phản ánh những đặc trưng 
của chúng để đảm bảo sự phát triển bền vững của TTNT. Tuy nhiên, cách áp dụng 
các yêu cầu này trong thực tiễn phát triển của TTNT cần đủ phù hợp và linh hoạt 
nhằm phản ánh bản chất của TTNT.  

31 
 
 
Câu hỏi nghiên cứu số 04: Có thể rút ra những bài học kinh nghiệm gì từ pháp 
luật quốc tế và pháp luật quốc gia trong quá trình sửa đổi pháp luật Việt Nam?  
Giả thuyết nghiên cứu: Trong bối cảnh hội nhập quốc tế và khu vực, với thực 
tiễn phát triển nhanh và ảnh hưởng sâu rộng của TTNT tới mọi lĩnh vực của kinh tế-
xã hội, việc sửa đổi các quy định pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo ra 
từ TTNT là cần thiết và phù hợp với xu hướng chung của nhiều quốc gia. Các quốc 
gia khác vẫn đang tìm kiếm cách tiếp cận phù hợp khi sửa đổi pháp luật về vấn đề 
này hướng tới mục đích vừa tạo điều kiện cho TTNT phát triển vừa giải quyết được 
các rủi ro pháp lý xảy ra trong quá trình phát triển, vận hành các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT. Quá trình tìm kiếm này diễn ra nhanh chóng và đa dạng. Do đó, việc nghiên 
cứu so sánh pháp luật nước ngoài giúp Luận án đưa ra những kiến nghị sửa đổi pháp 
luật Việt Nam trên cơ sở học hỏi, tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm của một số quốc 
gia bao gồm nhưng không giới hạn về quyền và nghĩa vụ của các chủ thể có liên quan 
tới quá trình tạo ra sản phẩm của TTNT, các giới hạn quyền SHTT tương ứng và các 
ngoại lệ trong quá trình tạo ra, sử dụng dữ liệu đầu vào cho TTNT hoạt động, xử lý 
dữ liệu để sáng tạo ra sản phẩm.   
Câu hỏi nghiên cứu số 05: Những định hướng và giải pháp sửa đổi pháp luật 
SHTT của Việt Nam liên quan tới các sản phẩm tạo ra từ TTNT là gì? 
Giả thuyết nghiên cứu: Trong bối cảnh trí TTNT ngày càng đóng vai trò trung 
tâm trong hoạt động sáng tạo, việc hoàn thiện pháp luật SHTT để điều chỉnh các sản 
phẩm do TTNT tạo ra trở thành một yêu cầu cấp thiết. Việc sửa đổi cần định hướng 
theo tiếp cận mở, xuất phát từ nguyên tắc cân bằng giữa khuyến khích đổi mới sáng 
tạo và bảo đảm lợi ích xã hội, trên cơ sở tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm quốc tế.  
 
 

32 
 
 
1.2.2. Dự kiến kết quả nghiên cứu 
Thứ nhất, làm rõ và hệ thống hóa cơ sở lý luận nền tảng liên quan đến việc xác 
định bản chất pháp lý của sản phẩm do TTNT tạo ra trong hệ thống pháp luật SHTT, 
qua đó đóng góp vào việc phát triển khung lý thuyết mới về quyền SHTT trong bối 
cảnh công nghệ số (trả lời câu hỏi nghiên cứu số 01, 03).  
Kết quả nghiên cứu phân tích và làm rõ những đặc trưng kỹ thuật, kinh tế, 
pháp lý của TTNT và sản phẩm do TTNT tạo ra trên cơ sở so sánh với sản phẩm sáng 
tạo của con người.  
Giá trị của kết quả nghiên cứu: Xây dựng được một khuôn khổ lý luận thống 
nhất về các khái niệm cơ bản như TTNT, sản phẩm tạo ra từ TTNT, bảo hộ quyền 
SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT, chủ sở hữu quyền,... khi áp dụng đối với  
sản phẩm do TTNT tạo ra. Từ đó, xác định rõ những tiêu chí lý luận cần thiết để đánh 
giá khả năng được bảo hộ quyền SHTT của sản phẩm do TTNT tạo ra, bao gồm: (i) 
tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từ TTNT; (ii) khả năng tái lập ý nghĩa xã hội và 
giá trị kinh tế của sản phẩm tạo ra từ TTNT dưới góc độ pháp lý; (iii) mức độ bảo 
hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm này trong tương quan với lợi ích của xã hội. 
 Thứ hai, thực trạng mức độ bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra 
từ TTNT được làm sáng tỏ trong khuôn khổ pháp luật Việt Nam hiện hành, qua đó 
xác định những khoảng trống, bất cập và giới hạn của hệ thống pháp luật hiện nay 
trong việc thích ứng với sự phát triển nhanh chóng của công nghệ (trả lời câu hỏi 
nghiên cứu số 02).   
Giá trị của kết quả nghiên cứu: Hỗ trợ cơ quan quản lý nhà nước trong quá 
trình hoàn thiện khung pháp lý và giúp Việt Nam định vị rõ ràng hơn vai trò của mình 
trong tiến trình hội nhập quốc tế về quản trị công nghệ và quyền SHTT. Từ đó, đóng 
góp vào lý luận khoa học pháp lý hiện đại về SHTT, mang giá trị ứng dụng cao trong 
hoạch định chính sách và xây dựng pháp luật quốc gia, hướng tới một hệ thống SHTT 
thích ứng, công bằng và khuyến khích sáng tạo vì con người trong thời đại TTNT. 
Thứ ba, một số vấn đề thực tiễn phát sinh trên thế giới được phân tích và dự 
báo trong tương lai gần có thể xảy ra ở Việt Nam đối với việc bảo hộ quyền SHTT 
các sản phẩm tạo ra từ TTNT, những khó khăn và vướng mắc trong quá trình xác lập, 

33 
 
 
duy trì và chấm dứt quan hệ pháp luật SHTT khi bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ TTNT 
(trả lời câu hỏi nghiên cứu số 04).   
Giá trị của kết quả nghiên cứu: Là những bài học kinh nghiệm, có giá trị tham 
khảo cho cơ quan quản lý nhà nước, các chủ thể có liên quan tới quá trình phát triển, 
sử dụng, vận hành, hưởng lợi từ TTNT, những dự liệu thông tin pháp luật trong thực 
tiễn để cải thiện chất lượng hoạt động của mình liên quan tới TTNT. 
Thứ tư, những giải pháp cụ thể nhằm nhằm bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT (trả lời câu hỏi nghiên cứu số 05). 
Giá trị kết quả nghiên cứu: Là các đề xuất quy định pháp luật SHTT liên quan 
tới các sản phẩm tạo ra từ TTNT nhằm thúc đẩy sự phát triển TTNT nhằm xây dựng 
các quy định riêng về chủ thể được bảo hộ, đối tượng được bảo hộ, nội dung bảo hộ 
và giới hạn quyền của pháp luật SHTT hướng tới bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT. Từ đó, thay đổi phương thức và nội dung điều tiết của nhà nước đối với các 
nội dung trong quan hệ pháp luật SHTT đối với các sản phẩm này.  
Tóm lại, với những dự kiến kết quả nghiên cứu nêu trên, Luận án sẽ đạt được 
một số kết quả quan trọng cả về phương diện lý luận và thực tiễn trong việc phân tích, 
đánh giá và định hướng hoàn thiện pháp luật SHTT của Việt Nam liên quan đến sản 
phẩm tạo ra từ TTNT. Trước hết, về phương diện khoa học pháp lý, các kết quả nghiên 
cứu có thể được sử dụng làm cơ sở lý luận cho các công trình nghiên cứu chuyên sâu 
tiếp theo, đặc biệt trong việc xác định bản chất pháp lý, tiêu chí sáng tạo và phạm vi 
bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm do TTNT tạo ra. Về phương diện thực tiễn, các 
kết quả nghiên cứu có thể được vận dụng trong quá trình xây dựng, sửa đổi và hoàn 
thiện pháp luật SHTT, đặc biệt trong việc xác định chủ thể quyền, đối tượng được 
bảo hộ, giới hạn quyền và cơ chế thực thi liên quan đến sản phẩm do TTNT tạo ra. 
Các kiến nghị và giải pháp mà Luận án đưa ra cũng là nguồn tham khảo hữu ích cho 
các cơ quan quản lý nhà nước, cơ sở nghiên cứu - đào tạo, doanh nghiệp và tổ chức 
công nghệ khi hoạch định chính sách, thiết kế mô hình quản trị, hay xử lý các tình 
huống pháp lý liên quan đến TTNT. 
1.2.3. Lý thuyết nghiên cứu 
Lý thuyết về lao động (Theory of Labor) 

34 
 
 
Lý thuyết về lao động được sử dụng để góp phần trả lời câu hỏi nghiên cứu số 
01, số 03 và số 04 thông qua việc phân tích và đề xuất tư cách pháp lý của các chủ 
thể được trao quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT.  
Lý thuyết về lao động được đề cập như một trong các quyền tự nhiên của con 
người trong tác phẩm Khảo luận thứ hai về chính quyền của John Locke. John Locke 
đã bắt đầu với một tiền đề mà không ai có thể tranh cãi được, đó là con người có 
quyền sở hữu đối với lao động của chính bản thân họ và không ai có bất kỳ quyền gì 
đối với sở hữu này ngoài chính anh ta: “lao động của cơ thể anh ta, sản phẩm của 
đôi tay anh ta- hoàn toàn có thể nói- đích thị là của anh ta”71. Con người có quyền 
sở hữu ngay từ khi con người được sinh ra. Không ai có bất kỳ quyền lực gì để chiếm 
giữ thành của riêng cho bản thân mình trừ khi con người sử dụng lao động của mình. 
Lao động làm nên quyền sở hữu cá nhân cho con người, tách nó ra khỏi quyền sở hữu 
chung.  
Các nhà lý luận sau này đã vận dụng Lý thuyết lao động của Locke khi bàn về 
quyền SHTT từ các cách tiếp cận khác nhau, trong đó quan trọng nhất là con người 
có quyền sở hữu đối với kết quả lao động của mình. Tài sản trí tuệ là kết quả của lao 
động trí óc của con người thì con người có quyền sở hữu. Do đó, ý tưởng không thể 
hiện ở dạng vật chất thì không được bảo hộ quyền sở hữu. Chỉ khi con người chuyển 
hóa ý tưởng của mình thành dạng vật chất thông qua lao động (viết, chế tạo...) thì mới 
có quyền sở hữu đối với kết quả lao động đó72. 
Do đó, sản phẩm không do con người mà do TTNT tạo ra thì không được Nhà 
nước bảo hộ. Ngoài ra, TTNT không phải là con người và việc trao tư cách chủ thể 
cho TTNT không thúc đẩy sự phát triển của chính nó. Tuy nhiên, chủ sở hữu TTNT, 
chủ thể phát triển TTNT, chủ thể sử dụng TTNT để tạo ra các sản phẩm thì xứng đáng 
nhận một số quyền lợi tài sản vì sức lao động và chi phí mà họ đã bỏ ra để mang lại 
giá trị cho các sản phẩm tạo ra từ TTNT.  
Lý thuyết về quyền tự nhiên (Theory of Personality) 
 
71 Nguyễn Thị Thanh Huyền, Quan niệm của J.Locke về quyền sở hữu trong tác phẩm “Khảo luận thứ hai về 
chính quyền”. Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Khoa học Xã hội và Nhân văn 28 (2012) 166-172, tr. 167. 
72 J. Hughes (1988), The Philosophy of Intellectual Property, 77 The Georgetown Law Journal 287, tr.298-
300. 

35 
 
 
Lý thuyết về quyền tự nhiên được sử dụng làm căn cứ lý luận cho quan điểm 
không thừa nhận tư cách chủ thể của TTNT đối với các sản phẩm tạo ra bởi chúng và 
trao chủ thể quyền cho các cá nhân tổ chức phát triển, vận hành/sử dụng, định đoạt 
sản phẩm tạo ra từ TTNT, góp phần trả lời câu hỏi nghiên cứu số 01, số 03 và số 04. 
Lý thuyết về quyền tự nhiên xuất hiện lần đầu tiên trong tác phẩm “Elements of 
the Philosophy of Right” của Hegel73, đặt ý chí cá nhân là cốt lõi của sự tồn tại của 
cá nhân. Mỗi cá nhân đều có cả sự tồn tại bên trong và bên ngoài, theo đó sự tồn tại 
bên trong của con người là ý chí của người đó và sự tồn tại bên ngoài của con người 
là phạm vi tự do của họ. Nhiệm vụ của ý chí là đạt được sự tự do tuyệt đối theo nghĩa 
là sự tham gia của cá nhân vào quá trình lịch sử, quá trình hình thành nên nhận thức 
và hiện thức hóa tự do. Ý chí sẽ tìm cách áp đặt chính nó lên thế giới bên ngoài dưới 
một số hình thức cụ thể. Hình thức cụ thể nhất là thông qua việc chiếm đoạt vật, có 
quyền tuyệt đối với sự chiếm hữu vật, đó là quyền sở hữu của cá nhân. Thông qua 
việc thực hiện quyền sở hữu, con người thể hiện bản ngã tự do của mình. Quyền sở 
hữu không chỉ để thỏa mãn nhu cầu thông thường mà ẩn chứa bên trong là sự hiện 
thân đầu tiên của tự do ấy74. 
Lý thuyết về quyền tự nhiên được coi là nền tảng lý luận cho các quy định bảo 
hộ các quyền nhân thân nhằm khẳng định quyền tự nhiên của tác giả. Immanuel Kent  
còn nhấn mạnh rằng các tác giả quan tâm tới nhóm quyền tự nhiên này hơn tất cả các 
quyền còn lại75. Chỉ khi tác giả là cá nhân mới thực hiện được quyền năng khiếu nại 
khi quyền nhân thân của mình bị xâm phạm. 
Lý thuyết về đại diện (Theory of Agency) 
Lý thuyết về đại diện là căn cứ lý luận cho đề xuất không trao tư cách chủ thể 
cho TTNT trong quan hệ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT, góp 
phần trả lời câu hỏi nghiên cứu số 01, 03 và 04. 
Lý thuyết về đại diện tiếp cận từ góc độ pháp luật thường hay được mô tả trong 
 
73 Friedrike (2010), “The Concept of the Person in Hegel’s Philosophy of Right: Thinking About §§ 34-41 of 
His Elements of The Philophy of Right”, “Law Without Justice” Hegel and the Foundations of the 
Constitutional State. Ed by Wischke, Mirko, Przylebski, Konigshausen &Neumann, 2010, tr. 65-81. 
74 Peter Drahos (1996), A philosophy of Intellectual Property,  Dartmouth Publishing Company, tr.89-91. 
75 Yoo, C.S. (2019), “Rethinking Copyright and Personhood”, University of Illinois Law Review, Vol. 2019 No 
3, tr. 1050. 

36 
 
 
mối quan hệ ủy thác (fiduciary relation)76. Học thuyết về quan hệ ủy thác (doctrine 
of fiduciary relations) được xây dựng trên nền tảng về luật tín thác (law of trusts). Ở 
Anh, trong suốt thế kỷ thứ 18 và 19, Tòa Chancery77 ở Anh và xứ Wales đã xét xử 
rất nhiều vụ tranh chấp theo đó bên được đại diện đặt niềm tin vào bên đại diện và 
bên đại diện đã lạm dụng sự tin tưởng này78. Các phán quyết của Tòa Chancery đã 
hình thành nên một số nguyên tắc điều chỉnh quan hệ tín thác. Nhiều nghĩa vụ và 
trách nhiệm của bên đại diện trong pháp luật ngày nay bắt đầu từ các nguyên tắc nói 
trên. Sau này, Lý thuyết về đại diện được phát triển thêm từ góc độ kinh tế và tổ chức 
một cách độc lập và cùng lúc bởi hai học giả Stephen Ross và Barry Mitnick vào 
những năm 197079.  
Người ủy quyền giao phó công việc cho người đại diện thông qua quan hệ hợp 
đồng. Bên đại diện thực hiện nghĩa vụ đại diện của mình một cách cẩn trọng và vì lợi 
ích của bên được đại diện. Bên đại diện thay mặt bên được đại diện xác lập quan hệ 
pháp lý với bên thứ ba. Do đó, nếu bên đại diện gây thiệt hại cho bên thứ ba thì bên 
được đại diện phải chịu trách nhiệm bồi hoàn cho bên đại diện các trách nhiệm vật 
chất mà bên đại diện phải trả cho bên thứ ba do hành vi gây thiệt hại của mình với 
điều kiện thiệt hại là những tổn thất trực tiếp từ hành vi đại diện80.  
Trong lĩnh vực TTNT, khi TTNT đạt đến trình độ phát triển nhất định, chúng 
không còn là những thực thể vô tri vô giác, chúng có khả năng nhận thức, học hỏi, 
tự đưa ra quyết định, có khả năng độc lập sáng tạo. Nghiên cứu hiện nay đã chỉ ra 
trong tương lai, việc TTNT tham gia vào các quan hệ xã hội cùng với các chủ thể 
khác là hoàn toàn có thể, điều này sẽ làm phát sinh các quan hệ pháp luật mới cần 
 
76 Dowrick F.E. (1954), “The Relationship of Principal and Agent”, The Modern Law Review, Vol. 17(1), tr.28. 
77 Là Tòa án ở Anh và xứ Wales giải quyết tranh chấp trên cơ sở các quy tắc của lương tâm/sự công bằng để 
tránh việc áp dụng cứng nhắc của án lệ. Tòa án Chancery có thẩm quyền xét xử trong mọi lĩnh vực liên quan 
tới luật công bằng (equity law). 
78 Các vụ án lệ điển hình được nhiều công trình nghiên cứu nhắc tới bao gồm Burdett v., Willett (1708) 2 Vern. 
628; White v. Lincoln (1803) 8 Ves. 363; Pearse v. Green (1819) 1 Jac. & W. 135; Lupton v. White (1808) 15 
Ves. 432; Massey v. Banner (1820) 1 Jac. & W. 241; Lees v. Nuttall (1829) 1 RUSS. & M. 53; (1834) 2 Myl. 
& X. 819; Rothschild v. Brookman (1831) 2 Dow. & C1. 188; Austin v. Chambers (1837-8) 6 C1. & F. 1; 
Clarke v. Tipping (1846) 9 Beav. 284: Bentley v. Craven (1853) 18 Beav. 75: Gray v. Haig (1854-5) 20 Beav. 
219; Turnbull v. Garden (1869) 9 Bar Rep. 219; Burdiak v. Garrick (1870) L.R. 5 Ch. 233; Parker v. McKenna 
(1874) L.R. 10 Ch. 96. 
79 Barry M.Mitnick, “Origin of the Theory of Agency: An Account by One of the Theory’s Originators (May 
30, 2019)”, tr.5-7 tại địa chỉ https://ssrn.com/abstract=1020378 hoặc https://dx.doi.org/10.2139/ssrn.1020378 
ngày 10/2/2024.  
80 Wesley Newcomb Hohfeld (1913), Fundamental Legal Conceptions as Applied in Judicial Reasoning, The 
Yale Law Journal, Vol. 23, No 1 (Nov. 1913), tr. 46-50. 

37 
 
 
điều chỉnh81. Điều gì sẽ xảy ra khi sản phẩm do TTNT tạo ra thực hiện các hành vi 
gây thiệt hại cho cá nhân, tổ chức thì chế tài đối với thực thể này như thế nào? TTNT 
không có năng lực chịu trách nhiệm, do đó, Lý thuyết về đại diện áp dụng để trao 
năng lực chủ thể chịu trách nhiệm cho chủ thể khác như chủ thể phát triển, chủ thể 
sử dụng sản phẩm. 
Lý thuyết chi phí giao dịch (Theory of  transaction cost theory) 
Lý thuyết chi phí giao dịch được sử dụng để góp phần trả lời câu hỏi nghiên cứu 
số 01, 03, 04 và 05 thông qua việc làm rõ về nhu cầu bảo hộ quyền SHTT đối với các 
sản phẩm tạo ra từ TTNT và đề xuất các trường hợp ngoại lệ.  
Khái niệm về chi phí giao dịch được Ronald Coase đưa ra lần đầu tiên trong Bài 
báo “Nature of Firms” vào năm 1937 và được phát triển thành Lý thuyết chi phí giao 
dịch bởi Douglas North và Oliver Williamson82. Chi phí giao dịch bao gồm (i) Chi 
phí tìm kiếm và chi phí thông tin; (ii) Chi phí thương thảo và ra quyết định; (iii) Chi 
phí theo dõi, kiểm tra và chi phí khắc phục hậu quả thời gian, chi phí đàm phán, soạn 
thảo và thực thi giao dịch83. Các sản phẩm tạo ra từ TTNT ngày càng đa dạng và 
phong phú nhưng nhận được rất ít sự điều chỉnh về pháp lý, dẫn tới việc xã hội thu 
lợi cá nhân từ chi phí của nhà đầu tư, chủ sở hữu TTNT. Như vậy, sự thiếu điều chỉnh 
rõ ràng về pháp lý làm tăng chi phí giao dịch của các chủ thể này.  
Nhà nước cần bảo hộ quyền sở hữu đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT nhưng 
không để tình trạng độc quyền của chủ sở hữu làm tăng chi phí giao dịch cho chủ thể 
muốn sử dụng các sản phẩm đó trong bối cảnh chủ sở hữu lợi dụng vị thế độc quyền 
để đẩy giá bán sản phẩm chứa đựng tài sản trí tuệ lên cao. Để hạn chế sự lạm dụng 
độc quyền, làm tăng chi phí giao dịch do độc quyền lên tới quá mức cần thiết, khi thể 
chế hóa quyền SHTT, các nhà nước đồng thời cần đưa ra các trường hợp ngoại lệ, 
các trường hợp bắt buộc chuyển giao quyền SHTT cũng như các quy định về cạnh 
tranh- chống độc quyền để hạn chế tác dụng ngược của quyền SHTT trong việc làm 
gia tăng chi phí giao dịch cho người sử dụng/ người tiêu dùng sản phẩm tạo ra từ 
 
81 Nguyễn Thùy Dung (2021), “Bảo hộ tác phẩm từ AI- Xu hướng mới tại Việt Nam trong kỷ nguyên số”, 
Trường Đại học Kinh tế TP Hồ Chí Minh, tại địa chỉ Document Viewer (ueh.edu.vn) truy cập ngày 8/9/2023. 
82  Cuypers, Hennart, Silverman, Ertug (2021), “Transaction Cost Theory: Past progress, Current Challenges, 
and Suggestions for the Future”, Academy of Management Annals, Vol. 15, No.1, tr.112. 
83 Lê Thị Minh (2022), “Khả năng kiểm soát tài sản ảo dưới góc độ quyền sở hữu và quyền tự do hợp đồng”, 
Tạp chí Nghiên cứu Lập pháp số 19 (467), tháng 10/2022. 

38 
 
 
TTNT. Lý thuyết này được sử dụng để đề xuất vận dụng xác định nguyên tắc xác 
định giới hạn quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
Lý thuyết vị lợi (Theory of utility) 
Lý thuyết vị lợi được sử dụng như một trong các căn cứ trả lời cho câu hỏi 
nghiên cứu số 02, 04 và 05 thông qua việc phân tích hiệu quả kinh tế xã hội của các 
chủ thể có liên quan tới quá trình phát triển, vận hành/sử dụng và định đoạt sản phẩm 
tạo ra từ TTNT để chỉ ra các yếu tố chi phối quá trình sửa đổi cũng như kiến nghị sửa 
đổi cụ thể pháp luật bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
Jeremy Bentham là người đặt nền móng cho Lý thuyết vị lợi trong tác phẩm 
“An introduction to the Principles of Morals and Legislation”, theo đó, ông cho rằng 
chức năng của pháp luật là tối đa hóa hạnh phúc của tối đa chủ thể trong xã hội84.  
Bảo hộ quyền SHTT góp phần làm tăng cường phúc lợi xã hội tổng thể thông qua 
việc tối đa hóa lợi ích kinh tế bằng cách cung cấp cho các tác giả, những người sáng 
tạo độc quyền trong một thời gian hợp lý85. Có quan điểm cho rằng việc không bảo 
hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT sẽ giúp toàn xã hội được tiếp 
cận miễn phí các sản phẩm này, làm gia tăng hạnh phúc của số đông, tức là của nhóm 
chủ thể không mất chi phí để tạo ra sản phẩm cũng như sử dụng sản phẩm86. Tuy 
nhiên, một khi các sản phẩm tạo ra từ TTNT được bảo hộ quyền SHTT thì sẽ thúc 
đẩy đầu tư vào phát triển của TTNT và khuyến khích tạo ra các sản phẩm mới. Từ lợi 
ích của sự phát triển này mà số đông hạnh phúc đề cập ở trên sẽ bao gồm nhóm chủ 
sở hữu TTNT, chủ thể sử dụng, chủ thể phát triển TTNT và thêm các chủ thể khác 
trong xã hội. Lợi ích xã hội về tổng thể sẽ gia tăng. Do đó, cần có một chế độ pháp lý 
phù hợp để bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
Lý thuyết về thể chế (Institutional Theory) 
Lý thuyết về thể chế được sử dụng để luận giải việc thay đổi quan điểm truyền 
thống về chủ thể, đối tượng của bảo hộ quyền SHTT, về nội dung bảo hộ quyền SHTT 
 
84 Aditya Negi (2023), “Theory of Bentham”, International Journal of Novel Research and Development, Vol. 
8, Issue 5.  
85 Nguyễn Thị Tuyết Nga (2023), “Một số học thuyết cổ điển biện minh cho việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ”, 
Tạp chí Pháp luật và Thực tiễn số 54/2023, tr. 99-100. 
86 Melina Pullin, AI Authorship and Copyright Protection tại địa chỉ https://digi-con.org/ai-authorship-and-
copyright-protection/ truy cập ngày 20/5/2024. 

39 
 
 
trong pháp luật quốc gia và quốc tế là phù hợp với quy luật phát triển. Lý thuyết này 
góp phần trả lời câu hỏi nghiên cứu số 01, 03, 04 và 05. 
Doughlas North được xem là người tiên phong trong việc đưa ra khái niệm về 
thể chế rõ ràng và cụ thể, làm căn cứ phát triển Lý thuyết về thể chế, theo đó thể chế 
là luật lệ của trò chơi trong xã hội, là những ràng buộc do con người tạo ra để định 
hình những mối quan hệ giữa con người với nhau87. Thể chế ở những nơi khác nhau 
là khác nhau, vào các thời điểm khác nhau sẽ không giống nhau. Khi tổ chức kinh tế 
và chính trị thấy rằng việc thay đổi thể chế là cần thiết cho việc thực hiện hiệu quả 
mục đích kinh tế và chính trị của mình thì họ sẽ thay đổi thể chế hiện tại. Hai nhà 
kinh tế học Daron Acemoglu và James A. Robinson đã chia ra thể chế kinh tế chiếm 
đoạt (Extractive Economic Institutions) và thể chế kinh tế dung hòa (Inclusive 
Economic Institutions) 88. Thể chế kinh tế chiếm đoạt tập trung quyền lực vào tay một 
nhóm nhỏ người và ép buộc, cưỡng chế, chiếm đoạt từ phần còn lại của xã hội; các 
quy luật thị trường không được tôn trọng và bị bóp méo, không có sự tự do sáng tạo, 
tự do kinh doanh, và  thiếu  động lực cho phát triển kinh tế. Bắc Triều Tiên, Barbados 
hay Mexico vào cuối thế kỷ 19 là những ví dụ điển hình của thể chế chiếm đoạt. Thể 
chế kinh tế dung hợp phân bổ nguồn lực rộng rãi trong xã hội một cách bình đẳng, 
tạo động lực cho sự phát triển kinh tế, thúc đẩy sáng tạo vì một xã hội thịnh vượng 
hơn. Một thể chế kinh tế dung hợp sẽ phải xây dựng những quy tắc ứng xử chính 
thức, có tính cưỡng chế để thúc đẩy nghiên cứu, phát triển TTNT và tạo động lực cho 
nhà đầu tư huy động được các nguồn lực cần thiết cho mục tiêu nói trên. Do đặc tính 
phi biên giới của TTNT và các sản phẩm tạo ra từ TTNT, do phạm vi ảnh hưởng 
mang tính toàn cầu nên các quy phạm thực định về bảo hộ quyền SHTT đối với các 
sản phẩm tạo ra từ TTNT không chỉ ở luật quốc gia mà còn có sự thống nhất phù hợp 
trên bình diện quốc tế.   
Lý thuyết về công bằng (Theory of equality) 
Lý thuyết về công bằng được sử dụng trong quá trình luận giải căn cứ để đề xuất 
các giải pháp sửa đổi pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo ra từ TTNT theo 
 
87 Trần Phạm Khánh Toàn, Trương Trung Trực (2021), “Thể chế và Phát triển Kinh tế: Minh chứng ở Việt 
Nam”, Tạp chí Kinh tế và Quản trị kinh doanh, 17(1), tr.31. 
88 Daron Acemoglu & James A. Robinson (2012), Why Nations Fail- The Origins of Power, Prosperity, and 
Poverty, Crown Publishers, New York, tr. 93-98. 

40 
 
 
hướng hài hòa quyền và lợi ích của các chủ thể ở những vị thế khác nhau trong mối 
quan hệ với các sản phẩm tạo ra từ TTNT. Lý thuyết góp phần giải quyết câu hỏi 
nghiên cứu 01 và 04. 
Lý thuyết về công bằng được Arthur Kaufmann phát triển từ khái niệm pháp 
quyền của Radbruch và kế thừa tư tưởng của Aristotle, theo đó hạt nhân của công 
bằng là sự kết hợp của bình đẳng về cơ hội, công bằng trong việc phân chia phúc lợi 
xã hội cũng như cùng nhau chia sẻ gánh nặng, đảm bảo quyền tự do cơ bản của con 
người. Để đảm bảo công bằng xã hội thì pháp luật phải có tính phổ biến, tính xác định 
chặt chẽ, rõ ràng, tiện dụng và tính ổn định89. 
Lý thuyết này nhằm nhận diện và phân tích các nội dung pháp lý của bảo hộ quyền 
SHTT nói chung và đề xuất nội dung của quyền này đối với các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT. Các quy định không chỉ được xây dựng dựa trên yêu cầu thúc đẩy sự phát triển 
của TTNT mà đồng thời phải đảm bảo quyền tiếp cận các sản phẩm này ở chi phí hợp lý 
cho xã hội cũng như bảo vệ lợi ích chính đáng của những chủ thể liên quan tới quá trình 
phát triển, vận hành/sử dụng và định đoạt các sản phẩm này.  
1.2.4. Phương pháp nghiên cứu 
Phương pháp phân tích: 
Phương pháp phân tích được sử dụng để chia nhỏ một vấn đề, đối tượng, hoặc 
hiện tượng phức tạp thành các yếu tố, thành phần nhỏ hơn để hiểu rõ hơn về cấu trúc, 
mối quan hệ, và bản chất của chúng. Do đó, phương pháp này được sử dụng ở tất cả 
các chương của Luận án để đánh giá, bình luận về các công trình nghiên cứu hiện có 
về vấn đề của Luận án, các khái niệm, lý thuyết, các điều kiện bảo hộ quyền SHTT, 
quy định pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo ra từ TTNT, ý kiến và quan 
điểm của các chuyên gia.  
Tại Chương 2 và Chương 3, các án lệ của một số nước được phân tích theo ba 
nội dung: tình tiết, vấn đề pháp lý, các lập luận pháp lý. Phương pháp này được khai 
thác ở hai khía cạnh: (i) nhận diện các câu hỏi pháp lý mà pháp luật Việt Nam đang 
vướng mắc; (ii) tìm ra hướng đề xuất sửa đổi quy định pháp luật Việt Nam từ phán 
quyết của cơ quan giải quyết tranh chấp.  
 
89 Ngô Thị Mỹ Dung (2022), “Tư tưởng triết học pháp quyền Tây Âu và Ý nghĩa của nó đối với quá trình xây 
dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam”, Tạp chí Khoa học Xã hội số 6(286) 2022, tr.8. 

41 
 
 
Dựa trên những kết quả này, Nghiên cứu sinh đưa ra những nhận xét, đánh giá 
khách quan đối với việc áp dụng án lệ trong thực tiễn ở Việt Nam, qua đó phát hiện 
và làm rõ những bất cập của pháp luật Việt Nam hiện hành cũng như những vấn đề 
khoa học còn bỏ ngỏ. 
Phương pháp so sánh luật học: 
Đây là một phương pháp nghiên cứu được sử dụng trong lĩnh vực pháp lý 
nhằm so sánh các hệ thống pháp luật, quy định, hoặc nguyên tắc pháp lý của các quốc 
gia, vùng lãnh thổ, hoặc tổ chức quốc tế khác nhau. Mục tiêu của phương pháp này 
là tìm ra điểm tương đồng, khác biệt và từ đó rút ra bài học, kinh nghiệm hoặc đề xuất 
giải pháp pháp lý phù hợp. Vì vậy, phương pháp này được dùng ở tất cả các chương 
để nghiên cứu, giải thích sự phát triển, thay đổi trong quan điểm của các học giả, của 
các quy phạm pháp luật bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT ở 
một số quốc gia và điều ước quốc tế, từ đó có thể so sánh, phát hiện điểm giống, khác, 
thậm chí là xung đột giữa các các quan điểm, các quy phạm pháp luật cùng với sự 
giải thích nguyên nhân của những hiện tượng này. Phương pháp so sánh luật học giúp 
Luận án đánh giá tính hiệu quả của pháp luật Việt Nam, đồng thời đưa ra kết luận ban 
đầu về việc tiếp nhận và cách tiếp nhận như thế nào các quy định của pháp luật nước 
ngoài để phù hợp với các đặc trưng kinh tế, xã hội và văn hóa pháp luật của Việt Nam.   
Phương pháp tổng hợp: 
Phương pháp tổng hợp trong nghiên cứu luật học là cách thức kết nối, khái 
quát và hệ thống hóa các kết quả nghiên cứu riêng lẻ để hình thành nhận định toàn 
diện về một vấn đề pháp lý. Phương pháp này thường được sử dụng sau khi đã áp 
dụng phương pháp phân tích, để liên kết các phần đã phân tích thành một chỉnh thể 
hoàn chỉnh. Nhờ đó, các kết luận khoa học trở nên chặt chẽ, logic và có giá trị thực 
tiễn cao. Vì vậy, phương pháp này được sử dụng ở tất cả các chương để có cái nhìn 
khái quát và tổng luận các vấn đề, cụ thể: (i) Tổng hợp kết quả phân tích tình hình 
nghiên cứu ở nước ngoài và ở Việt Nam để đánh giá các thành tựu và những khoảng 
trống cần nghiên cứu tiếp; (ii) Tổng hợp các khái niệm, lý thuyết, các điều kiện bảo 
hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT; (iii) Tổng hợp kết quả phân 
tích, so sánh pháp luật ở một số nước, khu vực, quốc tế và pháp luật Việt Nam về bảo 
hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT, từ đó rút ra những đánh giá, 

42 
 
 
nhận xét chung; (iv) Tổng hợp kết quả ý kiến, quan điểm của các chuyên gia, bản án 
để rút ra định hướng sửa đổi pháp luật Việt Nam về bảo hộ quyền SHTT đối với các 
sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
Phương pháp tiếp cận hệ thống liên ngành và đa ngành 
Đây là cách tiếp cận nghiên cứu và giải quyết vấn đề bằng cách sử dụng kiến 
thức, công cụ, và phương pháp từ nhiều ngành khoa học khác nhau, kết hợp chúng 
thành một hệ thống thống nhất. Mục tiêu chính là hiểu và giải quyết các vấn đề phức 
tạp mà một ngành khoa học đơn lẻ khó có thể xử lý toàn diện.  
Sản phẩm tạo ra từ TTNT và bảo hộ quyền SHTT là những vấn đề thuộc về 
ngành kỹ thuật, kinh tế và luật. Do đó, phương pháp tiếp cận hệ thống liên ngành và 
đa ngành như kinh tế, luật và kỹ thuật để phân tích rõ bản chất của TTNT và các sản 
phẩm tạo ra từ TTNT.  
Phương pháp này được sử dụng trong việc tiếp cận, phân tích các lý thuyết 
kinh tế, pháp lý về bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT. Đồng thời, 
phương pháp này cũng được sử dụng trong phần nghiên cứu các đặc trưng kỹ thuật 
của TTNT và sản phẩm tạo ra từ TTNT, từ đó nhận diện và đánh giá mức độ phù hợp 
và tính khả thi của các quy định pháp luật hiện hành và nhu cầu sửa đổi chúng nhằm 
phù hợp với các đặc trưng nói trên của sản phẩm tạo ra từ TTNT.  
  
 
 

43 
 
 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 
1. Mục đích nghiên cứu đề tài của Luận án là đề xuất sửa đổi quy định của 
pháp luật Việt Nam về bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT, 
theo hướng tạo nền tảng cho một hệ thống bảo hộ SHTT hiện đại, tương thích với 
tiến bộ khoa học - công nghệ, nhưng vẫn đảm bảo các nguyên tắc về phát triển TTNT 
lấy con người làm trung tâm, có trách nhiệm và đáng tin cậy. Trong quá trình tìm 
kiếm câu trả lời cho các câu hỏi nghiên cứu, việc tiếp thu có chọn lọc các kinh nghiệm 
của nước ngoài phù hợp với điều kiện kinh tế và văn hóa pháp luật của Việt Nam là 
một yêu cầu tất yếu trong bối cảnh phát triển nhanh, ảnh hưởng sâu của TTNT và các 
sản phẩm tạo ra từ TTNT trên mọi mặt đời sống của xã hội. 
2. Mặc dù các công trình nghiên cứu trong và ngoài nước đã giải quyết ở những 
mức độ nhất định về vấn đề của Luận án, nhưng vẫn chưa có công trình nào nghiên 
cứu đầy đủ và toàn diện các đặc trưng của TTNT và các sản phẩm tạo ra từ TTNT 
trong bối cảnh ở Việt Nam để đề xuất sửa đổi pháp luật SHTT của Việt Nam liên 
quan tới các sản phẩm tạo ra từ TTNT. Vì vậy, nghiên cứu đề tài có ý nghĩa nhất định, 
với mục đích góp phần hoàn thiện pháp luật SHTT ở Việt Nam.  
3. Từ việc làm rõ tính cấp thiết của đề tài, nhiệm vụ nghiên cứu, những dự kiến 
kết quả nghiên cứu đạt được của Luận án được đặt ra. Chương này đã xác định được 
tổng quan tình hình nghiên cứu về đề tài của Luận án, làm rõ kết quả đạt được về mặt 
lý luận và thực tiễn, chỉ ra những vấn đề còn chưa được nghiên cứu chuyên sâu và 
những điểm cần được tiếp thu, kế thừa. Từ đó, xác định phạm vi nghiên cứu, bước 
đầu xây dựng lý thuyết làm nền tảng với những phương pháp nghiên cứu phù hợp 
bao gồm phương pháp phân tích, phương pháp phân tích tình huống pháp lý, phương 
pháp tổng hợp, phương pháp so sánh luật học và phương pháp tiếp cận hệ thống liên 
ngành và đa ngành như kinh tế, luật và kỹ thuật.  
4. Để đạt được mục đích nghiên cứu của Luận án, Nghiên cứu sinh đã dựa trên 
các lý thuyết nghiên cứu với nền tảng là Lý thuyết về lao động, Lý thuyết về quyền 
tự nhiên, Lý thuyết về đại diện, Lý thuyết chi phí giao dịch, Lý thuyết vị lợi, Lý thuyết 
thể chế và Lý thuyết về công bằng. 
5. 05 giả thuyết nghiên cứu được đặt ra là cơ sở định hướng nghiên cứu, phân 
tích và trả lời 05 câu hỏi nghiên cứu của Luận án.    

44 
 
 
CHƯƠNG 2 
LÝ LUẬN VỀ BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐỐI VỚI  
CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪ TRÍ TUỆ NHÂN TẠO 
 
2.1. Khái quát về quyền sở hữu trí tuệ và cơ sở lý luận của bảo hộ quyền sở hữu 
trí tuệ 
2.1.1. Khái quát về quyền sở hữu trí tuệ  
Quyền SHTT là một chế định pháp lý điều chỉnh các quan hệ xã hội phát sinh 
trong quá trình sáng tạo và khai thác các sản phẩm của trí tuệ con người. Tùy theo 
phạm vi tiếp cận, quyền SHTT có thể được hiểu theo nghĩa rộng hoặc nghĩa hẹp, 
phản ánh hai cấp độ khác nhau trong việc nhận thức và bảo hộ các giá trị sáng tạo 
tinh thần. 
Nghĩa rộng của quyền SHTT được xác lập dựa trên định nghĩa của WIPO và 
Hiệp định TRIPS, được củng cố trong nghiên cứu của các học giả Việt Nam. Quyền 
sở hữu trí tuệ bao gồm các quyền đối với tác phẩm văn học, nghệ thuật và khoa học; 
các quyền liên quan đến hoạt động của các nghệ sỹ biểu diễn, sản xuất bản ghi âm, 
chương trình phát thanh, truyền hình; quyền đối với sáng chế ở tất cả các lĩnh vực 
hoạt động của con người; khám phá khoa học; kiểu dáng công nghiệp; nhãn hiệu 
hàng hóa và nhãn hiệu dịch vụ; chỉ dẫn thiết kế và tên thương mại; các quyền liên 
quan đến hoạt động chống cạnh tranh không lành mạnh, cũng như những quyền khác 
liên quan đến hoạt động trí tuệ trong các lĩnh vực công nghiệp, khoa học, văn học và 
nghệ thuật90. Danh mục các quyền sở hữu trí tuệ được liệt kê đầy đủ hơn trong Phần II 
của Hiệp định về các khía cạnh liên quan tới thương mại của quyền sở hữu trí tuệ - 
TRIPS, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 1995, bao gồm: quyền tác giả và 
quyền liên quan, nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, kiểu dáng công nghiệp, sáng chế, thiết kế 
bố trí mạch tích hợp bán dẫn và thông tin bí mật91. 
 Cách hiểu nói trên coi quyền SHTT là một hệ thống các quyền pháp lý liên 
quan đến việc sử dụng và định đoạt các tài sản trí tuệ, bao trùm nhiều lĩnh vực như 
 
90 Điều 2, Công ước thành lập Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới – WIPO 1967. 
91 Trần Lê Hồng (2010), “Khái quát về sở hữu trí tuệ”,“Khái quát về sở hữu trí tuệ”,“Khái quát về sở hữu trí 
tuệ”,Chuyên khảo về Sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực khoa học kinh tế (Tập 1), Trường Đại học Kinh tế TP Hồ 
Chí Minh, tr.13. 

45 
 
 
quyền tác giả và quyền liên quan, quyền sở hữu công nghiệp (sáng chế, kiểu dáng 
công nghiệp, nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý...) và quyền đối với giống 
cây trồng. Ở góc độ này, quyền SHTT không chỉ là sự bảo vệ lợi ích của người sáng 
tạo mà còn là công cụ quản lý, phân phối và lưu thông tri thức trong xã hội, nhằm 
khuyến khích sáng tạo, đầu tư và chuyển giao công nghệ. 
 Theo nghĩa hẹp, quyền SHTT được hiểu là quyền của tổ chức, cá nhân đối 
với sản phẩm trí tuệ cụ thể mà họ trực tiếp sáng tạo ra hoặc sở hữu hợp pháp, bao 
gồm quyền sử dụng và định đoạt đối với sản phẩm trí tuệ đó trong phạm vi được 
pháp luật bảo hộ92. Cách hiểu này tập trung vào nội dung cốt lõi của quyền SHTT – 
tức là quyền độc quyền của chủ thể sáng tạo. Nó đề cập đến việc người sáng tạo có 
quyền ngăn cấm người khác sử dụng, sao chép, khai thác sản phẩm trí tuệ của mình 
khi chưa được phép. Quyền này thường mang tính tạm thời, độc quyền và có giới 
hạn lãnh thổ, thể hiện bản chất của tài sản vô hình nhưng có giá trị kinh tế.  Nghĩa 
hẹp của quyền SHTT nhấn mạnh đến quyền pháp lý cụ thể của chủ thể - người sáng 
tạo hoặc chủ sở hữu - đối với từng loại sản phẩm trí tuệ, chứ không mở rộng sang 
khía cạnh quản lý hay chính sách xã hội. 
 
Có thể thấy, nghĩa hẹp tập trung vào quyền pháp lý cá nhân, còn nghĩa rộng 
thể hiện tổng thể hệ thống pháp luật và chính sách SHTT trong xã hội. Hai cách hiểu 
này bổ sung cho nhau, giúp tạo nên cái nhìn toàn diện và linh hoạt về bản chất, vai 
trò và ý nghĩa của quyền SHTT trong thế giới hiện đại. 
 
Quyền SHTT còn mang những đặc tính pháp lý đặc thù: (i) Tính phi vật chất, 
không thể nắm bắt bằng cảm quan vật lý; (ii) Tính độc quyền có thời hạn, chỉ tồn tại 
trong một khoảng thời gian do pháp luật quy định và sau khi hết thời hạn bảo hộ, sản 
phẩm trí tuệ trở thành tài sản chung của nhân loại, nhằm bảo đảm sự cân bằng giữa 
lợi ích cá nhân và lợi ích cộng đồng; (iii) Tính xã hội theo đó mỗi sáng tạo không tồn 
tại biệt lập mà dựa trên tri thức chung của xã hội và đóng góp trở lại cho sự phát triển 
của cộng đồng. Vì vậy, quyền SHTT mang tính xã hội hóa cao - vừa bảo vệ quyền cá 
 
92 Barrett, B., & Crawford, D. (2002) “Integrating the intellectual property value chain”,  Nature Biotechnology, 
20(Suppl. 6), BE43–BE46. 

46 
 
 
nhân, vừa phục vụ mục tiêu phát triển chung93. 
2.1.2. Cơ sở lý luận của bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
Bảo hộ được hiểu là “che chở, không để bị tổn thất”94. Như vậy, bảo hộ quyền 
SHTT sẽ là những hành động bảo đảm cho chủ thể quyền SHTT không xảy ra tổn 
thất về cả tinh thần và vật chất. Các hành động này có thể được thực hiện bởi nhà 
nước hoặc các cá nhân, tổ chức, trong đó phần lớn và quan trọng là hành động từ 
phía nhà nước. Do đó, tồn tại một cách hiểu phổ biến về bảo hộ quyền SHTT là 
“việc nhà nước - thông qua hệ thống pháp luật - xác lập quyền của các chủ thể đối 
với đối tượng SHTT tương ứng và bảo vệ quyền đó, chống lại bất kỳ sự vi phạm 
nào của bên thứ ba”95. Hiểu theo nghĩa rộng nhất thì bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ là 
hoạt động của nhà nước, của chính chủ sở hữu và của toàn thể xã hội hướng tới việc 
bảo đảm quyền sở hữu hợp pháp của chủ sở hữu đối với tài sản trí tuệ của mình96.  
Khoản 1 Điều 8 Luật Sở hữu trí tuệ Việt Nam (“Luật SHTT”) khẳng định 
chính sách của Nhà nước về sở hữu trí tuệ là công nhận và bảo hộ quyền SHTT của 
tổ chức, cá nhân trên cơ sở bảo đảm hài hoà lợi ích của chủ thể quyền SHTT với lợi 
ích công cộng; không bảo hộ các đối tượng SHTT trái với đạo đức xã hội, trật tự 
công cộng, có hại cho quốc phòng, an ninh. Trong phạm vi của Luận án, NCS lựa 
chọn xem xét bảo hộ quyền SHTT từ góc độ là hoạt động của Nhà nước ban hành 
các quy định pháp luật nhằm xác lập quyền SHTT của tác giả, chủ sở hữu đối 
tượng SHTT và thực hiện các biện pháp cụ thể nhằm xử lý các hành vi xâm phạm 
quyền SHTT thông qua các chế tài dân sự, hình sự và hành chính. 
2.1.2.1. Cơ sở triết học 
Lịch sử phát triển của hoạt động bảo hộ quyền SHTT gắn liền với lịch sử 
phát triển khoa học và công nghệ trung, cận và hiện đại. Ngay từ thế kỷ 14, các đế 
chế châu Âu đã ban những đặc quyền đặc biệt cho những người đầu tiên chế tạo ra 
 
93 Các đặc thù này được thừa nhận trong nhiều nguồn học thuật và pháp lý kinh điển như WIPO (2024),  WIPO 
Intellectual Property Handbook: Policy, Law and Use, 2nd ed., Geneva, 2004; Cornish, W. R., & Llewelyn, 
D. (2019). Intellectual Property: Patents, Copyright, Trademarks and Allied Rights. Sweet & Maxwell; 
MacQueen, H., Waelde, C., & Laurie, G. (2011). Contemporary Intellectual Property: Law and Policy. Oxford 
University Press. 
94 Trung tâm từ điển học, Từ điển tiếng Việt 2008, Nhà xuất bản Đà Nẵng năm 2008, tr.49. 
95 Lê Xuân Thảo, Đổi mới và hoàn thiện pháp luật về sở hữu trí tuệ, Nhà xuất bản tư pháp năm 2005, tr. 20. 
96 Nguyễn Bá Bình, Bảo hộ kiểu dáng công nghiệp ở Việt Nam: Pháp luật và thực tiễn, Nhà xuất bản tư pháp 
năm 2005, tr. 62. 

47 
 
 
các sản phẩm mới bất kể việc chế tạo này dựa trên các sáng chế của riêng mình hay 
chiếm đoạt được từ bên ngoài biên giới quốc gia. Việc ban phát các đặc quyền một 
cách tùy ý như vậy dần dần được luật pháp điều chỉnh. Các đạo luật ban đầu quan 
trọng nhất trong lĩnh vực này có thể kể đến Luật Venice 1474 và Luật Độc quyền 
của Anh 162897.  
Các lý thuyết nền tảng cho các quy phạm bảo hộ quyền SHTT hiện nay bao 
gồm: Lý thuyết về lao động của Locke và Lý thuyết về quyền tự nhiên của Hegel 
xoay quanh trung tâm là con người. Mặc dù Locke và Hegel chưa bao giờ đề cập 
trực tiếp tới SHTT nhưng các nhà lý luận sau này đã vận dụng các học thuyết này 
khi bàn về quyền SHTT từ các cách tiếp cận khác nhau, trong đó quan trọng nhất là 
con người có quyền sở hữu đối với kết quả lao động của mình98. Lao động trí tuệ là 
một loại hình lao động và cần được bù đắp (“reward”) bằng quyền sở hữu đối với 
sản phẩm chứa kết tinh của lao động này. Do đó, ý tưởng không thể hiện ở dạng vật 
chất thì không được bảo hộ quyền sở hữu. Chỉ khi con người chuyển hóa ý tưởng 
của mình thành dạng vật chất thông qua lao động (viết, tạo ra...) thì mới có quyền 
sở hữu đối với kết quả lao động đó. Lý thuyết về quyền tự nhiên của Hegel được 
coi là nền tảng cho nội dung quyền nhân thân của tác giả quyền SHTT.  
Vụ việc a NARUTO v. Slater, 888 F.3d 418 (9th Cir. 2018)99- nơi tòa án bác 
bỏ quyền tác giả của một con khỉ đối với bức ảnh “tự chụp” – đã minh họa rõ ràng 
rằng chỉ con người mới có thể là chủ thể của quyền SHTT, qua đó khẳng định bản 
chất của cơ chế bảo hộ hiện tại là xoay quanh “con người tự nhiên”. Nhiếp ảnh gia 
người Anh David Slater đặt máy ảnh của mình trên giá ba chân và để máy tại công 
viên quốc gia ở North Sulawesi, Indonesia để chụp ảnh một đàn khỉ. Một con khỉ đã 
tự nhấn nút và chụp một vài bức ảnh với chiếc máy của Slater. Slater cho rằng mình 
là tác giả của những tấm ảnh này và đã cấp quyền sử dụng những hình ảnh này cho 
hãng Caters News Agency. Bức ảnh trở nên nổi tiếng và có giá trị. Năm 2014, 
Wikipedia đã đăng tải những bức ảnh này lên và Slater đã yêu cầu gỡ bỏ bức ảnh 
 
97 Tlđd số 162, tr.32. 
98 Xem J. Hughes (1988), “The Philosophy of Intellectual Property”, 77 The Georgetown Law Jourrnal 287, 
tr.296-414; E.E. Hettinger (1989), “Justifying Intellectual Property”, Philosophy and Public Affairs, Vol. 18, 
No 1, tr. 36.  
99 Xem toàn văn vụ việc trên trang web của Tòa phúc thẩm U.S. Court of Appeals for the Ninth Circuit tại địa 
chỉ  https://cdn.ca9.uscourts.gov/datastore/opinions/2018/04/23/16-15469.pdf truy cập ngày 5/1/2024.  

48 
 
 
nhưng Wikipedia từ chối vì cho rằng Slater không phải là tác giả. Tháng 9/2015, Hiệp 
hội bảo vệ động vật (PETA) và TS Antje Engelhardt đã nhân danh chú khỉ100 kiện 
Slater ra Tòa án Hoa Kỳ101 vì đã xuất bản cuốn sách trong đó có tấm ảnh của một con 
khỉ (tấm ảnh được đặt tên là Naruto) với khiếu nại là Slater đã vi phạm quyền tác giả 
của chú khỉ. Tòa án đã (i) bác bỏ tư cách đại diện cho chú khỉ của PETA102 vì tư cách 
đại diện chỉ có thể được xác lập khi đương sự không đủ sức khỏe về tinh thần hay thể 
chất để thực hiện quyền khởi kiện và phải tồn tại mối quan hệ giữa đương sự và bên 
đại diện trên căn cứ đem lại lợi ích tốt nhất cho đương sự và động vật thì không thể 
có đại diện; (ii) bác bỏ quyền tác giả của chú khỉ vì Tòa án giải thích Đạo luật Quyền 
tác giả chỉ trao quyền tác giả cho con người tự nhiên.  
Như vậy, trong hệ thống pháp luật SHTT truyền thống, con người luôn được 
xác định là chủ thể trung tâm của hành vi sáng tạo, và các lý thuyết nền tảng nói 
trên đều xây dựng trên tiền đề này. Con người hiện nay vẫn tiếp tục thực hiện các 
hoạt động sáng tạo nên các lý thuyết này vẫn tiếp tục giữ được giá trị cốt lõi khi con 
người đóng vai trò chủ đạo trong hoạt động sáng tạo.  
2.1.2.2. Cơ sở kinh tế học 
Từ góc độ kinh tế học, quyền SHTT được xem là một cơ chế khuyến khích đổi 
mới sáng tạo thông qua việc tạo động lực vật chất và tinh thần cho các chủ thể sáng 
tạo. Nordhaus là người đầu tiên mô hình hóa mối quan hệ giữa độc quyền tạm thời 
(quyền SHTT) và khuyến khích đổi mới103, theo đó, bảo hộ quyền SHTT là công cụ 
kinh tế tạo động lực cho đổi mới thông qua việc cho phép người sáng tạo thu lợi từ 
hoạt động sáng tạo của mình. Arrow lập luận rằng, trong điều kiện cạnh tranh hoàn 
hảo, động lực đổi mới sẽ bị suy giảm nếu không có cơ chế bảo hộ quyền SHTT, do 
tri thức có thể bị sao chép dễ dàng104. Lý thuyết vị lợi như đã đề cập ở mục 1.2.3 đã 
khẳng định bảo hộ quyền SHTT góp phần làm tăng cường phúc lợi xã hội tổng thể 
 
100 Các Nguyên đơn đưa ra hai lập luận bảo vệ tư cách của mình là PETA là hiệp hội bảo vệ quyền của động 
vật lớn nhất thế giới và TS Antije Engelhardt là người đã nghiên cứu, theo dõi chú khỉ từ khi chú được sinh ra.  
101 Tòa án Quận Northern District of California xử sở thẩm, sau đó PETA kháng án lên tòa phúc thẩm Court 
of appeals for the ninth circuit. 
102 Thuật ngữ nguyên gốc trong tiếng Anh là “Next friend”. 
103 Nordhaus, W. D. (1969). Invention, Growth, and Welfare: A Theoretical Treatment of Technological 
Change. Cambridge, MA: MIT Press, tr 75-78. 
104 Arrow, K. J. (1962). Economic Welfare and the Allocation of Resources for Invention. In The Rate and 
Direction of Inventive Activity (pp. 609–626). Princeton University Press, tr 609-626. 

49 
 
 
thông qua việc tối đa hóa lợi ích kinh tế bằng cách cung cấp cho các tác giả, những 
người sáng tạo độc quyền trong một thời gian hợp lý. Có thể thấy bảo hộ quyền SHTT 
là hàng rào pháp lý bảo vệ người tiên phong, giúp họ thu hồi lợi nhuận và đầu tư trở 
lại cho quá trình nghiên cứu, trước khi sản phẩm trí tuệ trở thành tri thức chung của 
xã hội. Bảo hộ quyền SHTT không chỉ bảo vệ lợi ích cá nhân mà còn tạo vòng xoay 
tích cực giữa sáng tạo - đầu tư - phát triển. 
Từ góc độ kinh tế tri thức (knowledge economy), tri thức được xem là tài sản 
chiến lược, có thể nhân rộng mà không bị hao mòn. Việc xác lập và bảo hộ quyền 
SHTT giúp biến tri thức thành hàng hóa, có thể giao dịch, chuyển giao và thương mại 
hóa, qua đó thúc đẩy hình thành các thị trường công nghệ và sáng tạo105. 
Tuy nhiên, quyền SHTT cũng cần được thiết kế hài hòa giữa khuyến khích và 
cạnh tranh. Nếu bảo hộ quá chặt, nó có thể tạo ra độc quyền kéo dài và kìm hãm sự 
lan tỏa tri thức; nếu quá lỏng, nó lại làm suy giảm động lực sáng tạo. Vì vậy, Lý 
thuyết chi phí giao dịch như đã đề cập ở mục 1.2.3 khẳng định bảo hộ quyền SHTT  
là nhằm điều tiết - không phải mục tiêu tự thân, mà là phương tiện để tối ưu hóa phân 
bổ nguồn lực cho đổi mới và phát triển xã hội. Nhờ có bảo hộ SHTT, doanh nghiệp 
và nhà đầu tư yên tâm rót vốn vào các lĩnh vực có rủi ro cao như nghiên cứu khoa 
học, công nghệ mới, hoặc sáng tạo nội dung - vì họ được bảo đảm quyền khai thác 
độc quyền trong giới hạn pháp luật. 
Tóm lại, cơ sở kinh tế học của quyền SHTT thể hiện ở chỗ nó là thiết chế cân 
bằng giữa lợi ích cá nhân và lợi ích công cộng, giữa độc quyền tạm thời và lan tỏa tri 
thức lâu dài. Thông qua đó, quyền SHTT trở thành nền tảng của nền kinh tế tri thức, 
góp phần hình thành môi trường khuyến khích sáng tạo, thu hút đầu tư và thúc đẩy 
tăng trưởng bền vững trong kỷ nguyên toàn cầu hóa. 
2.1.2.3. Cơ sở pháp lý - xã hội 
Bảo hộ quyền SHTT không chỉ mang ý nghĩa kinh tế mà còn là một thiết chế 
pháp lý - xã hội quan trọng nhằm duy trì công bằng, bảo đảm trật tự xã hội và cân 
bằng hài hòa giữa lợi ích cá nhân với lợi ích cộng đồng. Cơ sở này bắt nguồn từ những 
giá trị căn bản của pháp quyền, coi con người vừa là chủ thể sáng tạo, vừa là thành 
 
105 Kay Withers (2006). Intellectual Property and the Knowledge Economy, Institute for Public Policy 
Research, tr. 6. 

50 
 
 
viên của cộng đồng xã hội, nơi mà quyền tự do sáng tạo phải được thừa nhận nhưng 
đồng thời phải được điều chỉnh phù hợp với lợi ích chung106. 
Bảo hộ quyền SHTT như công cụ bảo đảm công bằng xã hội. Công bằng là 
nguyên tắc nền tảng trong mọi hệ thống pháp luật, và trong lĩnh vực SHTT, công 
bằng được thể hiện qua việc ghi nhận, tôn trọng và bảo vệ thành quả lao động trí tuệ 
của con người. Vì thế, đây sự mở rộng của quyền sở hữu cá nhân sang lĩnh vực tinh 
thần, đảm bảo rằng mỗi cá nhân đều được hưởng thụ xứng đáng với công sức, thời 
gian và trí tuệ mà họ bỏ ra trong quá trình sáng tạo. Từ góc độ xã hội, việc bảo hộ 
quyền SHTT còn mang ý nghĩa ngăn ngừa sự chiếm đoạt bất công trong xã hội tri 
thức. Nếu không có cơ chế pháp lý rõ ràng, người sáng tạo dễ bị xâm phạm, sao chép 
hoặc khai thác trái phép tác phẩm của mình mà không được đền bù. Khi đó, nguyên 
tắc công bằng bị phá vỡ, động lực sáng tạo bị triệt tiêu. Bên cạnh đó, cơ chế bảo hộ 
quyền SHTT cũng góp phần xây dựng ý thức tôn trọng thành quả lao động của người 
khác, thúc đẩy văn hóa pháp quyền trong xã hội. Mỗi hành vi sử dụng hợp pháp sản 
phẩm trí tuệ – như xin phép, trả thù lao, hoặc ghi nhận quyền tác giả – đều thể hiện 
sự thượng tôn pháp luật và công bằng trong tương tác xã hội. 
Bảo hộ quyền SHTT duy trì trật tự trong nền kinh tế tri thức. Trong bối cảnh 
toàn cầu hóa và chuyển đổi số, tri thức và sáng tạo trở thành hàng hóa đặc biệt, dễ bị 
sao chép và phát tán. Việc xác lập quyền SHTT tạo ra một khuôn khổ pháp lý rõ ràng, 
giúp phân định ranh giới giữa quyền sở hữu hợp pháp và hành vi xâm phạm, từ đó 
đảm bảo trật tự và minh bạch trong các quan hệ dân sự, thương mại và công nghiệp. 
Trên bình diện quốc gia, bảo hộ SHTT hoạt động như một cấu phần của trật tự pháp 
lý, giúp Nhà nước quản lý tốt hơn các quan hệ liên quan đến sáng tạo, đổi mới và 
thương mại. Việc xử lý vi phạm quyền SHTT thông qua cơ chế hành chính, dân sự 
hoặc hình sự không chỉ bảo vệ chủ thể quyền, mà còn khẳng định quyền lực pháp lý 
của Nhà nước trong việc điều chỉnh hành vi xã hội, duy trì niềm tin vào pháp luật và 
sự công bằng trong đời sống xã hội.  
 
106 Laurence R. Helfer (2007), “Toward a Human Rights Framework for Intellectual Property”, Duke Law 
School Faculty Scholarship Resipotory Vol 40:971, tr. 1014-1018. 

51 
 
 
Một trong những đặc điểm cốt lõi của cơ sở pháp lý - xã hội của bảo hộ quyền 
SHTT là nguyên tắc cân bằng lợi ích107. Cơ chế pháp luật về SHTT được thiết kế để 
đạt được điểm cân bằng này: khi thời hạn bảo hộ kết thúc, sản phẩm trí tuệ trở thành 
tài sản công cộng, giúp lan tỏa tri thức và tạo điều kiện cho các thế hệ sau kế thừa, 
cải tiến và sáng tạo tiếp. 
Tóm lại, bảo hộ quyền SHTT không chỉ nhằm bảo vệ lợi ích kinh tế mà còn là 
biểu hiện của công lý, trật tự và đạo lý xã hội - khẳng định rằng trong một xã hội văn 
minh, mọi thành quả trí tuệ đều đáng được tôn trọng, nhưng phải được sử dụng vì lợi 
ích chung của cộng đồng nhân loại.  
Cơ sở pháp lý - xã hội của quyền SHTT là nền tảng cho sự tồn tại và phát triển 
của hệ thống bảo hộ trí tuệ hiện đại. Bằng cách bảo đảm công bằng, duy trì trật tự và 
hướng tới lợi ích cộng đồng, quyền SHTT trở thành cầu nối giữa pháp luật, sáng tạo 
và tiến bộ xã hội, góp phần kiến tạo một nền kinh tế - xã hội phát triển bền vững trong 
kỷ nguyên tri thức. 
Kết luận mục 2.1 
Quyền SHTT và cơ sở lý luận của bảo hộ quyền SHTT đã được khái quát 
trên cơ sở triết học, cơ sở kinh tế học và cơ sở pháp lý - xã hội. Lý thuyết về lao 
động của Locke và Lý thuyết về quyền tự nhiên của Hegel xoay quanh trung tâm là 
con người tạo nền tảng triết học cho các quy phạm bảo hộ quyền SHTT hiện nay. 
Bên cạnh đó, Luận án khẳng định bảo hộ quyền SHTT vừa mang bản chất kinh tế, 
vừa mang ý nghĩa xã hội - pháp lý sâu sắc. 
2.2. Lý luận về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ trong bối cảnh trí tuệ nhân tạo tạo 
ra sản phẩm sáng tạo 
Trong bối cảnh cách mạng công nghệ số bùng nổ, TTNT đang trở thành một 
yếu tố then chốt làm thay đổi căn bản cách thức con người sáng tạo, sản xuất và chia 
sẻ tri thức. Sự tham gia ngày càng sâu của TTNT vào quá trình sáng tạo khiến các 
ranh giới truyền thống giữa con người và công cụ sáng tạo trở nên mờ nhạt, đặt ra 
hàng loạt câu hỏi mới cho lý luận bảo hộ quyền SHTT. 
2.2.1. Trí tuệ nhân tạo với hoạt động sáng tạo 
 
107 WIPO (2004). WIPO Intellectual Property Handbook: Policy, Law and Use. Geneva: WIPO, tr. 14-19. 

52 
 
 
 2.2.1.1. Khái niệm Trí tuệ nhân tạo 
Con người được coi là loài thông minh nhất trên trái đất với bộ não và vỏ não 
có kích thước lớn. Mật độ tế bào thần kinh trên vỏ não nhiều hơn bất cứ loài động vật 
có vú nào khác có cùng kích thước não. Khả năng xử lý thông tin nhanh hơn do 
khoảng cách giữa các tế bào thần kinh ngắn và tốc độ dẫn truyền cao108. Con người 
có khả năng suy nghĩ, lập luận, tự mình lập kế hoạch và tự đưa ra quyết định và sáng 
chế ra nhiều thứ vì lợi ích của con người109. Một trong các sáng tạo đáng chú ý của 
con người là tạo ra TTNT. Moumita và Thirugnanam gọi TTNT là “man-made 
homosapien” (tạm dịch là chủng người hiện đại do con người tạo ra) 110. Thuật ngữ 
TTNT được dịch từ tiếng Anh là Artificial Intelligence- hay còn được viết tắt là AI, 
là sự kết hợp giữa hai từ Artificial nghĩa là nhân tạo và Intelligence nghĩa là năng lực 
tư duy111.  
John McCarthy, người đặt nền móng cho lĩnh vực TTNT, đã mô tả TTNT như 
khoa học và kỹ thuật tạo ra các máy móc thông minh, đặc biệt là các chương trình 
máy tính có thể thực hiện các nhiệm vụ đòi hỏi trí tuệ của con người112. Trải qua hơn 
50 năm phát triển, các công trình nghiên cứu, các tổ chức quốc tế đã xây dựng nhiều 
định nghĩa về TTNT. Kaplan và Haenlein đã thống kê lại một số khái niệm về TTNT 
đáng chú ý trong nghiên cứu của mình, cụ thể là năm 1955, dự án nghiên cứu 
Dartmouth sử dụng thuật TTNT lần đầu tiên và định nghĩa đó là máy móc hành xử 
thông minh như con người; sau này, Marvin Minsky- nhà khoa học về nhận thức- coi 
TTNT là khoa học làm cho máy móc thực hiện được những thứ đòi hỏi trí tuệ của 
con người. Từ đó, các tác giả xây dựng khái niệm “TTNT là khả năng của một hệ 
 
108 Gerhard Roth, Ursula Dicke (2012), “Evolution of the Brain and Intelligence in Primates”, Progress in 
Brain Research, Vol.195, Elsevier Science & Technology, tr. 413 
109 Alexander P.B., Jason S.T., Christopher D., Randall W.E. (2020), “Differential and Experimental 
Approaches to Studying Intelligence in Humans and Non-Human Animals”, Learning and Motivation, Vol. 72 
(2020), Elsevier Inc. 
110 Homosapien là chủng người hiện đại, và là loài duy nhất thuộc chi Homo còn tồn tại đến ngày nay. Đây là 
chủng người có đặc điểm tiến hóa vượt trội về mặt trí tuệ, khả năng tư duy, và kỹ năng giao tiếp, so với các 
chủng người khác từng tồn tại trong lịch sử. Trong bối cảnh tiến hóa, Homo sapiens không chỉ là kết quả của 
hàng triệu năm phát triển mà còn là nhân tố thay đổi mạnh mẽ Trái Đất qua các nền văn minh và công nghệ. 
(xem Yuval Noah Harari (2014), Sapiens- A Brief History of Humankind, McClelland & Stewart, a Division 
of Random House of Canada Limited, a Penguin Random House Company, tr. 439-480. ) 
111 Moumita G., Thirugnanam A (2023)Qiangw, “Introduction to Artificial Intelligence”, Artificial Intelligence 
for Information Management: A Healthcare Perspective, Book Series: Studies in Big Data, Vol. 88, Springer 
Publisher 2023, tr. 23. 
112 John MacCarthy & Patrick J. Hayes (1969), Some Philosophical Problems from the Standpoint of Artificial 
Intelligence, Standford University Project, tr. 2-6. 

53 
 
 
thống trong việc diễn giải chính xác các yếu tố bên ngoài, học từ dữ liệu đó và sử 
dụng những kiến thức học được để đạt được các mục đích và nhiệm vụ cụ thể thông 
qua khả năng thích ứng linh hoạt”113.  
Sau này, các học giả như Poole và Mackworth114, Moumita G. và A. 
Thirugnanam115 tiếp cận TTNT là lĩnh vực nghiên cứu tổng hợp và phân tích các thực 
thể mang tính chất tính toán có hành động thông minh. Thực thể hàm ý là bất cứ cái 
gì có phản ứng lại với môi trường, như động vật, con người hay robot. Thực thể hành 
động thông minh, còn gọi là tác tử thông minh khi (i) Hành động của nó phù hợp với 
hoàn cảnh và mục tiêu; (ii) Nó linh hoạt với môi trường thay đổi và mục tiêu thay 
đổi; (iii) Học hỏi từ kinh nghiệm; (iv) Nó đưa ra những lựa chọn phù hợp dựa trên 
những hạn chế về nhận thức và tính toán. 
Ủy ban Châu Âu (EC) xác định “TTNT là hệ thống thể hiện hành vi thông 
minh bằng cách phân tích môi trường quanh chúng, thực hiện các hành động với một 
mức độ tự chủ nhất định để đạt được các mục tiêu cụ thể. Các hệ thống dựa trên 
TTNT có thể hoàn toàn dựa trên phần mềm, hoạt động trong thế giới ảo (ví dụ trợ lý 
giọng nói, phần mềm phân tích hình ảnh, công cụ tìm kiếm, hệ thống nhận dạng giọng 
nói và khuôn mặt) hoặc TTNT có thể được nhúng vào các thiết bị phần cứng (ví dụ 
như robot tiên tiến, ô tô tự hành, máy bay không người lái hoặc Internet của Ứng 
dụng vạn vật)116. Khái niệm trí tuệ được hiểu theo nhiều cách khác nhau bao gồm khả 
năng tư duy logic, trừu tượng, hiểu biết, tự nhận thức, học tập, có trí tuệ xúc cảm, trí 
nhớ, kế hoạch và tự giải quyết vấn đề117. Khi đặt khái niệm trí tuệ trong lĩnh vực 
TTNT, EC coi đó là khả năng lựa chọn hành động tốt nhất để thực hiện nhằm đạt 
được một mục tiêu nhất định nhằm tối ưu hóa các tiêu chí nhất định và các nguồn lực 
sẵn có. 
WIPO quan điểm TTNT là một môn khoa học máy tính nhằm mục đích phát 
 
113 Kaplan Andreas, Haenlein Michael (2019), “Siri, Siri, in My Hand: Who’s the Fairest in The Land? On the 
Interpretations, Illustrations, and Implications of Artificial Intelligence”, Business Horizon, Vol. 62 (2019), 
tr.17. 
114 Tlđd số 1. 
115 Tlđd số 84, tr. 24. 
116 The European Commission’s High- Level Expert Group on Artificial Intelligence (2018), A Definition of 
AI: Main Capabilities and Scientific Disciplines, European Commission, tr. 1. 
117 Thomas J.Bouchard Jr et al (1996), “Intelligence: Knowns and Unknowns”, American Psychologist, Vol. 
51, No.2, tr. 95-96. 

54 
 
 
triển máy móc và hệ thống có thể thực hiện những nhiệm vụ đòi hỏi trí thông minh 
của con người với sự tham gia rất hữu hạn hoặc không có sự tham gia của con 
người118.  
 Hiện nay không có định nghĩa thống nhất và duy nhất trên toàn cầu về TTNT. 
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng khái niệm TTNT không ổn định và thay đổi theo thời 
gian119. Mặc dù có nhiều khái niệm đa dạng nhưng có thể chia thành 02 nhóm khái 
niệm, đó là nhóm coi TTNT là một hệ thống/thực thể thông minh và nhóm coi TTNT 
là một ngành khoa học.  
Khái niệm TTNT được xây dựng từ việc mở rộng các định nghĩa của OECD 
(2019) 120 và UNESCO (2021) 121, theo đó TTNT không chỉ là một hệ thống dựa trên 
thuật toán và dữ liệu, mà còn bao gồm phần cứng bảo đảm cho hoạt động học tập và 
xử lý thông tin. Từ đó, TTNT được hiểu là một hệ thống công nghệ tích hợp đa 
thành phần bao gồm dữ liệu lớn (big data), mô hình học máy, thuật toán, hệ thống 
xử lý và triển khai, giao diện tương tác người dùng, cùng phần cứng vận hành 
tương hỗ để hình thành năng lực học tập, suy luận và ra quyết định tự động. Phần 
dưới dây phân tích chi tiết các yếu tố này:  
- Dữ liệu lớn (Big Data): 
TTNT cần dữ liệu và đó là lượng dữ liệu khổng lồ và phức tạp. Ví dụ ChatGPT 
đã sử dụng 570 gigabyte văn bản, tương đương với khoảng 300 tỉ từ122 (tức là khoảng 
1tỉ trang văn bản A4 cỡ chữ 12, gấp 10 lần số trang văn bản trong dữ liệu số của Thư 
viện Quốc gia Việt Nam123). Dữ liệu đầu vào cho TTNT có thể chia thành hai nhóm 
là dữ liệu nhanh và dữ liệu lớn. Dữ liệu nhanh (fast data) là những dữ liệu chuyển 
động, truyền trực tiếp vào các ứng dụng và máy tính từ hàng trăm triệu thiết bị điểm 
 
118 WIPO (2020), WIPO Conversation on Intellectual Property (IP) and Artificial Intelligence (AI), Second 
Session, 
Revised 
Issues 
Paper 
on 
Intellectual 
Property 
Policy 
and 
Artificial 
Intelligence, 
WIPO/IP/AI/2/GE/20/1/REV, tr.4. 
119 Bartneck et al. (2021), An Introduction to Ethics in Robotics and AI, Book Series: Springer Brief In Ethics, 
Springer Nature Swizerland AG, tr. 8 
120 OECD (2019), Artificial Intelligence in Society, OECD Publishing, tr 8-9. 
121 UNESCO (2021). Recommendation on the Ethics of Artificial Intelligence, Paris: UNESCO, tr. 2-3. 
122 Alex Hughes (2023), “ChatGPT: Everythinsg You Need to Know About OpenAI’s GPT-4 Tool” tại địa chỉ 
https://www.sciencefocus.com/future-technology/gpt-3 truy cập ngày 18/6/2024. 
123 Nguồn lực thông tin của Thư viện Quốc gia Việt Nam cập nhật tới 2022 cho thấy hiện có 10 triệu trang văn 
bản. Thông tin tại địa chỉ https://nlv.gov.vn/gioi-thieu-chung/nguon-luc-thong-tin.html truy cập ngày 
10/6/2024. 

55 
 
 
cuối như điện thoại di động, cảm biến, giao dịch tài chính, nhật ký chuyển động124.... 
Chúng được thu thập và xử lý theo thời gian thực, dung lượng thấp nhưng cần xử lý 
số lượng lớn, nhanh và liên tục. Dữ liệu nhanh hiện đang được ứng dụng trong hai 
lĩnh vực TTNT là xe tự lái và thiết bị giám sát an ninh. Dữ liệu lớn là tập dữ liệu 
phức tạp tới mức không thể xử lý được bởi các công cụ truyền thống với ba thuộc 
tính cơ bản là dung lượng lớn, tốc độ xử lý tới mức mili giây và đa dạng linh hoạt 
về cấu trúc.  
- Mô hình TTNT (AI Model): 
Mô hình TTNT là một hệ thống thuật toán được huấn luyện để thực hiện các 
tác vụ trí tuệ nhân tạo, như nhận diện hình ảnh, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, dự đoán xu 
hướng, hoặc tự động hóa các quy trình. Mô hình TTNT hoạt động bằng cách học từ 
dữ liệu, tìm ra mẫu (patterns), và sử dụng những kiến thức đó để đưa ra dự đoán hoặc 
quyết định. Ở giai đoạn đầu của quá trình phát triển, TTNT sử dụng công nghệ máy 
học để thực hiện chức năng của mình. Máy học sử dụng dữ liệu, thuật toán đầu vào 
để tự xử lý các vấn đề và liên tục tối ưu để tạo ra những phương án xử lý mới, hiệu 
quả hơn, giống như cách thức tự học của não người. Đây là một quá trình khép kín, 
vận hành và chuyển hóa liên tục, bao gồm (i) Xử lý dữ liệu thô, loại bỏ phần thừa, 
sắp xếp theo nhóm có cấu trúc nhất dịnh; (ii) Sử dụng thuật toán để đưa ra các phương 
án, kiểm nghiệm các phương án này trong môi trường giả định, lọc ra phương án tối 
ưu; (iii) Triển khai phương án tốt nhất trong thực tế và ghi nhận kết quả triển khai 
bao gồm cả ưu điểm và nhược điểm; (iv) Cập nhật các kết quả này cho bộ dữ liệu ban 
đầu để cải thiện cho kết quả trong tương lai125.  
Nhờ có sự ra đời của dữ liệu lớn mà một nhánh mới của công nghệ máy học 
là học sâu (“deep learning”) đã phát triển, tập trung vào việc xây dựng và huấn luyện 
các mạng nơ-ron có cấu trúc sâu để TTNT có thể tự động học và hiểu dữ liệu. Công 
nghệ này thực sự bùng nổ từ năm 2016126. Học sâu là công nghệ bao gồm nhiều tầng 
lớp đơn vị tính toán được gọi là nơ-ron kết nối với nhau và truyền dữ liệu từ tầng này 
 
124 Ryan Betts, John Hugg (2015), Fast Data: Smart and at Scale- Design Patterns and Recipes, O’Reilly 
Media Inc, tr.1. 
125 Saikat Dutt et al. (2019), Machine Learning, Pearson, tr.42-51. 
126 Chiranjib C. et al. (2024), “From Machine learning to deep learning: Advances of the recent data-driven 
paradigm shift in medicine and healthcare”, Current Research in Biotechnology 7(2024), Elsevier Publishing 
Company, tr. 165. 

56 
 
 
sang tầng khác, qua đó hình thành một mạng nơ-ron có khả năng học tập phức tạp. 
Sử dụng học sâu, TTNT có thể tự học từ dữ liệu thô mà không cần có sự can thiệp 
của con người để lọc dữ liệu hay xây dựng mô hình học máy. Sử dụng lượng lớn dữ 
liệu và tài nguyên tính toán với thời gian huấn luyện dài là hai đặc thù của công nghệ 
này. Quá trình tự học của Học sâu như sau: (i) Thu thập dữ liệu và gán nhãn, chia 
thành các tập huấn luyện, tập kiểm tra và tập xác thực; (ii) Xây dựng mạng nơ-ron; 
(iii) Huấn luyện mạng nơ-ron; (iv) Điều chỉnh tham số để tối ưu hóa hiệu suất của mô 
hình; (v) Đánh giá và sử dụng mô hình127. Có thể thấy các thuật toán của Học sâu mô 
phỏng cấu trúc và chức năng của não người thông qua cái gọi là mạng thần kinh nhân 
tạo. Bước tiến lớn nhất của Học sâu so với Máy học là dữ liệu ở Máy học cần phải 
dán nhãn để TTNT biết đó là dữ liệu gì nhưng với Học sâu thì TTNT tự xác định 
được dữ liệu hay nói cách khác là tự dán nhãn dữ liệu/ tự đào tạo chính mình. Ví dụ 
hay được nhắc đến trong Học sâu là AlphaGo (phiên bản AlphaZero). TTNT của 
Google là TTNT chơi cờ vây trên bàn cờ chiến lược của Trung Quốc. TTNT này chơi 
cờ vây với chính bản thân nó cho tới khi nó có thể dự đoán những nước cờ chính xác 
nhất, đủ để đánh bại nhiều nhà vô địch trên thế giới như Fan Hui- nhà vô địch Châu 
Âu năm 2015, Ke Jie- nhà vô địch thế giới năm 2017128. AlphaGo liên tục tự học từ 
dữ liệu các trận đấu cờ vây trên khắp thế giới để phân tích và rút ra bài học từ những 
sai lầm, từ đó đưa ra phương án tốt hơn cho mỗi lần chơi sau.  
- Thuật toán (Algorithm): 
Thuật toán là tập hợp quy tắc và công thức toán học giúp xử lý dữ liệu, là công 
cụ xây dựng mô hình TTNT bằng cách tìm ra mẫu trong dữ liệu. Thuật toán kết hợp 
với dữ liệu huấn luyện thì tạo ra mô hình TTNT129. Thuật toán là nền tảng giúp TTNT 
có thể học từ dữ liệu và ra quyết định thông minh. Mỗi bước trong thuật toán phải rõ 
ràng, cụ thể, không gây nhầm lẫn. Thuật toán phải kết thúc sau một số bước hữu hạn, 
không chạy mãi mãi. Nếu thuật toán không có điểm dừng, nó có thể trở thành vòng 
lặp vô tận. Thuật toán phải có khả năng ứng dụng cho nhiều bài toán khác nhau, không 
 
127 Janiesch C. et al. (2021), “Machine Learning and Deep Learning”, Electronic Markets, Springer Publishing 
Company, tr. 4-7. 
128  Paolo Bory (2019), “Deep new: The Shifting Narratives of Artificial Intelligence from Deep Blue to 
AlphaGo”, Journal of Research into New Media Technologies Vol. 25(4), tr. 635-637. 
129 Noson Yanofsky (2006), “Towards a Definition of an Algorithm”, Journal of Logic and Computation Feb 
2006, tr.22. 

57 
 
 
chỉ giới hạn ở một trường hợp cụ thể. 
- Hệ thống xử lý và triển khai (Processing & Deployment Systems): 
Hệ thống xử lý và triển khai của TTNT trên nền tảng điện toán đám mây hoặc 
máy chủ cục bộ để đưa mô hình TTNT từ môi trường nghiên cứu sang môi trường 
thực tế để hoạt động ổn định và hiệu quả130. Google Cloud AI, AWS AI, Microsoft 
Azure AI là những hệ thống phổ biến hiện nay. Các giai đoạn trong hệ thống xử lý 
và triển khai của TTNT bao gồm huấn luyện mô hình, kiểm tra và đánh giá mô hình, 
triển khai mô hình, giám sát và tối ưu hóa. 
- Giao diện tương tác với người sử dụng (AI Interaction Interface): 
Giao diện tương tác của TTNT là cầu nối giữa con người và TTNT, cho phép 
người dùng giao tiếp, nhập dữ liệu và nhận phản hồi từ TTNT131. Giao diện này giúp 
TTNT trở nên dễ sử dụng hơn, tạo trải nghiệm trực quan cho người dùng. Có nhiều 
loại giao diện tương tác tùy theo cách người sử dụng giao tiếp với hệ thống, bao gồm: 
giao diện hội thoại qua ngôn ngữ tự nhiên132, giao diện hình ảnh và thị giác133, giao 
diện điều khiển bằng cử chỉ134, giao diện thực tế ảo và tăng cường135, giao diện dựa 
trên cảm biến sinh học136. Giao diện tương tác của TTNT có thể tùy chỉnh theo từng 
người dùng dựa trên lịch sử tương tác và sở thích. Giao diện có tính tương tác theo 
thời gian thực, tức là gần như ngay lập tức nên tạo cảm giác tự nhiên khi giao tiếp. 
Bên cạnh đặc điểm trực quan, dễ sử dụng thì giao diện thông thường sẽ có tính bảo 
mật và đảm bảo quyền riêng tư cho người sử dụng. Ví dụ như Face ID của Iphone chỉ 
lưu dữ liệu nhận diện khuôn mặt trên thiết bị chứ không gửi lên máy chủ. Giao diện 
tương tác có thể tích hợp vào nhiều nền tảng khác nhau.  
- Phần cứng (Hardware): 
 Phần cứng của TTNT là các thiết bị vật lý và linh kiện điện tử được thiết kế 
 
130 Virendra Kumar Tiwari et al (2024), “Automating AI: Streamlining the Development and Deployment 
Process”, Journal of Information and Computational Science Vol 14 Issue 03-2024, tr. 45. 
131 Maher Bashir Abolkasim, Chandra Reka Ramachandran (2021), “Human-Computer Interaction and Its 
Relation to Artificial Intelligence”, Journal of Applied Technology and Innovation Vol.5, No. 4 (2021), tr. 30. 
132 Ví dụ như Siri trong Apple, Google Assistant của Google. 
133 Ví dụ như Face ID trên Iphone, Google Lens. 
134 Ví dụ như Microsoft Kinect trong trò chơi Xbox. 
135 Ví dụ như Meta hỗ trợ trong không gian ảo 3D. 
136 Ví dụ như Neuralink cấy chip vào não giúp người khuyết tật điều khiển máy tính bằng suy nghĩ. 

58 
 
 
để hỗ trợ và tối ưu hóa quá trình huấn luyện mô hình, suy luận và triển khai TTNT137. 
Phần này thường gồm bộ xử lý trung tâm CPU, bộ xử lý đồ họa GPU, bộ xử lý thần 
kinh NPU, bộ xử lý Tensor chuyên biệt, bộ tăng tốc TTNT nhúng, mạng và hệ thống 
kết nối.  
Phần cứng là một yếu tố cấu thành cần thiết của TTNT, đặc biệt khi xét đến 
khía cạnh “thực hiện hoạt động sáng tạo”. Phần cứng tạo điều kiện hiện thực hóa khả 
năng sáng tạo của TTNT. TTNT chỉ có thể biểu hiện chức năng học hỏi, phân tích và 
sáng tạo thông qua các quá trình xử lý dữ liệu quy mô lớn - điều chỉ khả thi nhờ các 
hệ thống phần cứng có năng lực tính toán cao (CPU, GPU, bộ nhớ, cảm biến, robot 
vật lý…). Do đó, nếu chỉ xét phần mềm hay thuật toán ở dạng tiềm năng mà không 
có cấu phần vật chất để thực thi, thì TTNT chưa thể trở thành “tác nhân sáng tạo” 
theo đúng nghĩa pháp lý. Trong khía cạnh này, phần cứng chính là điều kiện vật chất 
tất yếu để biến năng lực sáng tạo tiềm ẩn thành kết quả sáng tạo thực tế, tương tự như 
công cụ của con người trong hoạt động sáng tạo. Dưới góc độ xác định chủ thể và đối 
tượng của quyền SHTT, phần cứng giúp định danh và giới hạn phạm vi sáng tạo của 
TTNT. Ví dụ, trong TTNT tích hợp như robot, xe tự hành, hay máy in 3D tự thiết kế 
sản phẩm, phần cứng và phần mềm kết hợp tạo nên một thực thể thống nhất có khả 
năng sinh ra sản phẩm trí tuệ mới. Việc tách rời phần cứng khỏi cấu trúc TTNT trong 
trường hợp này sẽ khiến khó xác định phần nào tạo ra sản phẩm được bảo hộ. Bởi 
vậy, công nhận vai trò cấu thành của phần cứng giúp hoàn thiện cơ sở pháp lý để xác 
định trách nhiệm và quyền sở hữu đối với kết quả sáng tạo của TTNT. 
2.2.1.2. Hoạt động sáng tạo của Trí tuệ nhân tạo   
 Sáng tạo vốn được coi là một hoạt động đặc thù của con người được hình 
thành cùng với sự xuất hiện của loài người138. Sáng tạo là quá trình hoạt động của con 
người tạo ra những giá trị vật chất, tinh thần, mới về chất. Các loại hình sáng tạo được 
xác định bởi đặc trưng nghề nghiệp như khoa học, kĩ thuật, văn học, nghệ thuật, tổ 
chức, quân sự,... Có thể nói sáng tạo có mặt trong mọi lĩnh vực của thế giới vật chất 
 
137 Ahsan, S M Mojahidul & Dhungel, Anurag & Chowdhury, Mrittika & Hasan, Md Sakib & Hoque, 
Tamzidul. (2024), Hardware Accelerators for Artificial Intelligence tại địa chỉ 10.48550/arXiv.2411.13717 tr. 
10-11, truy cập ngày 1/3/2025.  
138 Lê Nam Hải (2011), “Nghiên cứu sáng tạo dưới quan điểm về nhân cách”, Tạp chí Khoa học, Đại học Huế, 
số 68, tr. 47. 

59 
 
 
và tinh thần139. Đó là quá trình đòi hỏi sự kết hợp phức tạp giữa tư duy trừu tượng, trí 
tưởng tượng, cảm xúc và ý thức – những yếu tố độc đáo riêng có của con người. Quá 
trình sáng tạo của con người là một chuỗi các giai đoạn liên kết chặt chẽ, kết hợp cả 
tư duy ý thức, vô thức và các yếu tố cảm xúc.  
Với sự phát triển nhanh chóng như hiện nay, TTNT ngày càng đem lại kết quả 
vượt ra ngoài dự đoán của chủ thể xây dựng TTNT, tạo ra những giá trị vật chất, tạo 
ra cái mới đôi khi mang tính đột phá. Xét từ có độ kỹ thuật thì TTNT có sáng tạo. 
Tuy nhiên, sự sáng tạo của TTNT khác biệt so với con người vì TTNT không có cảm 
xúc, không có ý thức hoặc trực giác. TTNT thực hiện các tác vụ sáng tạo thông qua 
thuật toán và dữ liệu đã được lập trình và học hỏi trước đó. Dưới đây là bảng so sánh 
hai quá trình sáng tạo này. 
Bảng 1: So sánh quá trình sáng tạo của con người với  
quá trình sáng tạo của trí tuệ nhân tạo 
 
Quá trình sáng tạo 
 
Của con người140 
Của TTNT141 
Bước 1 
Chuẩn bị (Preparation) là quá trình con 
người thu thập thông tin bằng năm giác 
quan của mình, từ các nguồn kiến thức 
khác nhau như tài liệu, chuyên gia, hội 
thảo hội nghị, từ kinh nghiệm cá nhân 
dưới tác động của môi trường làm việc 
và học tập, ảnh hưởng của văn hóa và xã 
hội 
Tiếp nhận dữ liệu từ nhiều nguồn 
khác nhau. Dữ liệu được làm sạch 
và chuẩn hóa để nhằm phù hợp 
với mục đích đặt ra cho TTNT. 
Bước 2 
Ủ thông tin (Incubation) là giai đoạn 
"nghỉ ngơi sáng tạo" trong quá trình 
sáng tạo, nơi trí não vô thức xử lý 
thông tin và tạo ra các mối liên hệ 
mới, một bước quan trọng giúp con 
 Học cách tạo ra kết quả mong 
muốn dựa trên dữ liệu đầu vào và 
đầu ra đã được gắn nhãn theo đó 
TTNT tự tìm ra mẫu hoặc mối 
quan hệ trong dữ liệu mà không 
 
139 Nguyễn Đức Uy (1999), Tâm lý học sáng tạo, NXB Giáo dục, Hà Nội, tr- 27-28. 
140 Graham Wallas (1926), The Art of Thought, Jonathan Cape- Thirty Bedford Square London, tr.76-104.  
141 Luận án rút ra từ phần trình bày về đặc trưng về công nghệ và quy trình tạo ra sản phẩm. 

60 
 
 
người vượt qua các trở ngại trong tư 
duy và khám phá những ý tưởng đột 
phá mà tư duy logic không thể đạt 
được 
có đầu ra cụ thể. Các mạng nơ-ron 
nhân tạo  được tối ưu hóa để nhận 
diện, phân loại và tạo ra dữ liệu 
mới dựa trên thông tin đã học. 
Bước 3 
Tỏa sáng (Illumination) giai đoạn mà 
ý tưởng hoặc giải pháp sáng tạo bất 
ngờ xuất hiện, thường sau một thời 
gian xử lý thông tin trong giai đoạn ủ 
thông tin trước đó 
 Tạo ra nội dung bằng cách dự 
đoán kết quả có khả năng cao 
nhất dựa trên dữ liệu huấn luyện 
hoặc tái kết hợp hoặc biến đổi dữ 
liệu đã học theo các cách mới 
hoặc sử dụng các thuật toán để tối 
ưu hóa quá trình tạo nội dung 
Bước 4 
Kiểm chứng (Verification) là giai 
đoạn cuối cùng trong quá trình sáng 
tạo, theo đó ý tưởng hoặc giải pháp 
đã xuất hiện trong giai đoạn trước 
được kiểm tra, đánh giá, và hoàn 
thiện với mục tiêu đảm bảo rằng ý 
tưởng khả thi, hiệu quả, và phù hợp 
với yêu cầu thực tế 
 Đánh giá chất lượng sản phẩm 
thông qua các tiêu chí đã lập trình 
hoặc dựa trên phản hồi từ người 
dùng. 
Thứ tự 
các 
bước 
Không nhất thiết phải diễn ra theo 
đúng các thứ tự trên.  
Quy trình diễn ra theo đúng trình 
tự như trên 
(Nguồn: NCS tự lập bảng từ các nguồn tài liệu tham khảo) 
 Từ bảng trên có thể thấy rút ra những điểm khác biệt trong sáng tạo của TTNT 
so với con người. Đó là: (i) Con người sáng tạo dựa trên cảm xúc, trực giác và kinh 
nghiệm cá nhân trong khi TTNT hoàn toàn dựa trên dữ liệu; (ii) quá trình sáng tạo 
của con người là sự kết hợp phức tạp giữa tư duy ý thức, vô thức, và các yếu tố cảm 
xúc còn TTNT phân tích, tái kết hợp dữ liệu, và dự đoán; (iii) Con người sáng tạo là 
để đáp ứng nhu cầu vật chất, tinh thần, hoặc giá trị nhân văn trong khi TTNT tối ưu 
hóa theo thuật toán hoặc yêu cầu được lập trình; (iv) Sự sáng tạo của con người là 
không giới hạn vì con người có khả năng tưởng tượng và sáng tạo điều chưa từng tồn 

61 
 
 
tại trước đó còn khả năng sáng tạo của TTNT bị giới hạn bởi chất lượng và quy mô 
của dữ liệu đầu vào và khả năng xử lý của thuật toán; (v) Con người có nhận thức và 
kiến thức nên sẽ kiểm soát được tính hợp pháp, sự phù hợp với các chuẩn mực đạo 
đức của kết quả sáng tạo của mình- điều mà TTNT không thể tự làm được.   
2.2.2.  Sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo và vấn đề xác định chủ thể quyền SHTT 
2.2.2.1. Khái niệm sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
 Từ góc độ kinh tế học, sản phẩm là đầu ra có giá trị sử dụng trong xã hội, là 
kết quả từ quá trình tổ chức, sắp xếp, các khâu kết hợp các yếu tố đầu vào như tư liệu 
sản xuất, sức lao động142. Adam Smith làm rõ sản phẩm là hàng hóa hoặc dịch vụ 
được tạo ra từ quá trình lao động và sản xuất143.  Từ góc độ quản trị kinh doanh và 
marketing, sản phẩm là bất kỳ thứ gì có thể được đưa ra trên thị trường để thỏa mãn 
nhu cầu hoặc mong muốn của khách hàng144. Như vậy, có thể thấy sản phẩm là kết 
quả đầu ra của quá trình kết hợp các yếu tố đầu vào như tài nguyên thiên nhiên, lao 
động, vốn và công nghệ, có giá trị sử dụng trong xã hội và nhằm đáp ứng nhu cầu thị 
trường.  
Hiện nay, TTNT đã trở thành một lực lượng cách mạng hóa nhiều lĩnh vực 
ngành nghề khác nhau thông qua sản phẩm mà chúng tạo ra. TTNT thúc đẩy kinh tế 
phát triển, góp phần đáng kể vào đổi mới sáng tạo của mỗi quốc gia. Những sản phẩm 
mà trước kia chỉ có thể dùng sức lao động của con người để tạo ra thì nay đã là kết 
quả hoạt động của TTNT. Dự đoán tới năm 2033, 47% tổng số việc làm ở Mỹ, 59% 
việc làm ở Đức, 60% ở Châu Âu sẽ do TTNT thực hiện145. Như vậy, có thể thấy 
TTNT đang ngày càng trở thành một chủ thể công nghệ trung tâm trong quá trình 
hình thành các sản phẩm sáng tạo, từ văn học, nghệ thuật, âm nhạc đến thiết kế công 
nghiệp và sáng chế kỹ thuật. TTNT không còn dừng ở vai trò hỗ trợ kỹ thuật đơn 
thuần, mà đang tiến tới mức độ tham gia trực tiếp hoặc thậm chí thay thế con người 
trong một số khâu của quá trình sáng tạo. Tùy theo mức độ can thiệp và tự chủ, có 
thể nhận diện ba cấp độ cơ bản trong quá trình tạo ra sản phẩm của TTNT, đó là 
 
142  Ngô Tuấn Nghĩa (2019), Giáo trình Kinh tế Chính trị Mác- Lê Nin, Bộ Giáo dục và Đào tạo, tr.96. 
143 Adam Smith (2005), An Inquiry into the Nature and Causes of the Welth of Nations, An Electronic Classics 
Series Publication, tr. 45-46. 
144 Đinh Tiến Minh (2012), Giáo trình Marketing căn bản, Nhà xuất bản Lao động, tr.30. 
145 Didem O., Anke H. (2021), Artificial Intelligence at Work: an Overview of the Literature, Governing Work 
in the Digital Age Project Working Paper Series 2021-01, tr.18. 

62 
 
 
TTNT như công cụ sáng tạo; TTNT cùng với con người sáng tạo ra sản phẩm và 
TTNT là tác nhân sáng tạo độc lập. 
Ở cấp độ đầu tiên, TTNT đóng vai trò là công cụ hỗ trợ con người tạo ra sản 
phẩm. Trong trường hợp này, sản phẩm vẫn do con người chủ động kiểm soát, và 
quyền SHTT được xác lập theo mô hình truyền thống. Ở cấp độ thứ hai, TTNT tham 
gia quá trình sáng tạo một cách tích cực hơn, cùng con người tạo nên đầu ra có giá trị 
sáng tạo. Đây cũng là chủ đề tranh luận của các học giả về việc xác định chủ thể 
quyền và mức độ đóng góp của TTNT đối với sản phẩm. Cấp độ cuối cùng – mang 
tính giả định tương lai – là khi TTNT hoàn toàn tự động tạo ra sản phẩm mà không 
cần sự can thiệp sáng tạo từ con người. Từ đó, phát sinh những câu hỏi về tác giả/chủ 
sở hữu sản phẩm tạo ra trong hệ thống pháp luật SHTT hiện hành. 
Theo nghĩa rộng, có thể hiểu sản phẩm tạo ra từ TTNT là mọi kết quả được 
hình thành từ hoạt động của TTNT. Đó là kết quả của việc xử lý dữ liệu đầu vào, từ 
giao diện tương tác với người sử dụng, thông qua các thuật toán, học từ mô hình trong 
hệ thống xử lý và triển khai được cài đặt trên phần cứng. Các kết quả này được tạo ra 
có thể có sự can thiệp trực tiếp của con người.  
Tuy nhiên, không phải mọi kết quả của quá trình xử lý này đều có thể được 
coi là “sản phẩm” từ góc độ kinh tế học. Chỉ những kết quả có giá trị sử dụng trong 
xã hội và nhằm đáp ứng nhu cầu của thị trường thì mới là sản phẩm. Như vậy, sản 
phẩm tạo ra từ TTNT thuộc đối tượng nghiên cứu của Luận án là sản phẩm tạo ra từ 
kết quả của quá trình vận hành TTNT trong việc xử lý, phân tích và học hỏi từ dữ 
liệu đầu vào có giá trị sử dụng thực tế trong xã hội, đáp ứng nhu cầu thị trường, 
có khả năng lưu thông. Cách tiếp cận này nhằm phân biệt giữa kết quả kỹ thuật đơn 
thuần (ví dụ: đoạn mã thử nghiệm, hình ảnh ngẫu nhiên không mục đích) với sản 
phẩm có giá trị kinh tế – xã hội, là đối tượng có thể được bảo hộ quyền SHTT. Cách 
tiếp cận này cũng phù hợp với quan điểm của WIPO: WIPO đã nhấn mạnh rằng chỉ 
đặt ra vấn đề bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm do TTNT tạo ra khi các sản phẩm 
đó “discernible creative or functional value”, tức giá trị sáng tạo có thể nhận biết 
hoặc giá trị chức năng cụ thể trong đời sống xã hội và thương mại146.  Đây cũng là 
 
146  WIPO (2019), WIPO Technology Trends 2019- Artificial Intelligence, WIPO, tr. 139. 

63 
 
 
tiền đề đề xuất hướng sửa đổi pháp luật SHTT cho phù hợp với thực tiễn phát triển 
công nghệ sáng tạo với cốt lõi là TTNT. 
Sản phẩm tạo ra từ TTNT rất đa dạng và thuộc nhiều lĩnh vực như y tế, tài 
chính, giao thông, công nghệ và khoa học,....147. Với sự phát triển không ngừng, 
TTNT sẽ tiếp tục tạo ra những sản phẩm mới và đột phá trong tương lai, thậm chí 
vượt xa khả năng hiện tại của con người, không chỉ cải thiện cuộc sống mà còn mở 
ra những hướng phát triển mới trong khoa học, công nghệ và xã hội. Những sản phẩm 
này không chỉ mang tính đột phá mà còn góp phần thay đổi toàn diện cách con người 
tương tác với thế giới trong tương lai. 
Sản phẩm tạo ra từ TTNT có thể dưới dạng sản phẩm hữu hình như bức tranh 
do TTNT tên là DeepDream của Google vẽ và in ra trên chất liệu canvas. Chúng cũng 
có thể dưới dạng dữ liệu điện tử như file âm thanh do TTNT tên là AIVA tạo ra và 
lưu trữ dưới dạng mp3, WAV, MIDI, FLAC và có thể gửi qua email hay lưu trên 
cloud hoặc phát trực tuyến. Chúng cũng có thể là dịch vụ khi cung cấp lợi ích hoặc 
tiện ích cho người sử dụng và không tạo ra sản phẩm hữu hình như dịch vụ trả lời câu 
hỏi bằng giọng nói của ChatGPT, dịch vụ đọc báo chữ qua giọng nói của Text- to- 
Speech. 
  TTNT có thể tạo ra các kết quả nằm trong dự đoán của chủ thể phát triển ra 
nó. Đó là các sản phẩm được lập trình trước và có thể kiểm soát. Lúc này, mô hình 
hoạt động của TTNT chỉ trong giới hạn đã lập trình. Kết quả phù hợp với mục tiêu 
ban đầu. Ví dụ, Nanox.AI đã phát triển ra TTNT với công nghệ tên là HealthCCSng 
dự đoán bệnh dựa trên phân tích hình ảnh y khoa148.  
Bên cạnh đó, TTNT cũng tạo ra kết quả không lường trước qua quá trình tự 
học với những sáng tạo ngẫu nhiên. Ví dụ như TTNT tên là AlphaFold của Google 
DeepMind vốn được phát triển để dự đoán cấu trúc protein chỉ từ trình tự axit amin. 
Năm 2024, AlphaFold đã giải mã thành công cấu trúc của hàng triệu protein, bao gồm 
những protein mới mà con người chưa từng nghiên cứu trước đây149. Trong trường 
 
147 Tomasz Slapczynski (2022), “Artifical Intelligence in Science and Everyday Life, Its Application and 
Development Prospects”, Scientific Journal of Bielsko- Biala Schol of Finance and Law, Vol. 25, No 4, tr. 81-
82. 
148 Thông tin đăng tại tại địa chỉ https://www.nanox.vision/ai-cardiac-solution/  truy cập ngày 2/3/2025. 
149 Josh Abramson et al. (2024), “Accurate structure prediction of biomolecular interactions with AlphaFold 
3”, Nature Vol. 630, tr.497. 

64 
 
 
hợp này, TTNT không chỉ sao chép dữ liệu hay tuân theo quy tắc lập trình định sẵn 
mà có thể tự kết hợp dữ liệu theo cách riêng, tự học từ phản hồi của người sử dụng,  
từ công nghệ học sâu hoặc từ chính lỗi của bộ dữ liệu đầu vào và cho ra kết quả ngoài 
dự đoán ban đầu150. Kết quả tạo ra có thể hữu ích cho xã hội như trường hợp của 
AlphaFold nói trên nhưng cũng có thể gây rủi ro nghiêm trọng. Ví dụ như năm 2018, 
Uber AI cài đặt trên ô tô Volvo XC90 gây tai nạn chết người đầu tiên khi xe tự lái 
không phát hiện người qua đường ở khu vực không có vạch qua đường dành cho 
người đi bộ và trong điều kiện ánh sáng yếu151.  
Sản phẩm tạo ra từ TTNT trong các lĩnh vực sáng tạo có tốc độ phát triển 
nhanh hơn nhiều so với các lĩnh vực khác152. Dữ liệu huấn luyện trong các ngành 
công nghiệp sáng tạo dồi dào, mô hình và thuật toán không đòi hỏi tính chính xác 
như trong y tế hay kỹ thuật nên TTNT có thể học nhanh và linh hoạt. Về mặt kỹ thuật, 
nghệ thuật, âm nhạc hay văn học thường không có đáp án tuyệt đối hay đáp án đúng 
nên sự sáng tạo TTNT không bị giới hạn. Đặc biệt, phần cứng cho TTNT trong các 
lĩnh vực nói trên không phức tạp và không đòi hỏi đầu tư lớn như trong các ngành 
nghề khác. Vì thế, sản phẩm tạo ra từ TTNT dưới dạng đối tượng SHTT khá phổ biến. 
Ví dụ như các sản phẩm sáng tạo về nội dung như tác phẩm hội họa153, âm nhạc154, 
tác phẩm nhiếp ảnh, bản ghi hình155; mã nguồn (code) của chương trình máy tính156; 
hoặc các đối tượng sở hữu công nghiệp như nhãn hiệu157, kiểu dáng công nghiệp và 
 
150 Bill Hibbard (2012), “Avoiding Unintended AI Behaviors” in Proceeding of Artifiicial General Intelligence: 
5th International Conference, AGI 2012, Oxford, UK, 8-11/12/2012, tr. 107-116. 
151 Puneet Kohli, Anjali Chadha (2019), “Enabling Pedestrian Safety using Computer Vision Techniques: A 
Case Study of the 2018 Uber Inc. Self Driving Car Crash”, Arai K., Bhatia R. (eds) Advances in Information 
and Communication. FICC 2019. Lecture Notes in Networks and Systems, Vol. 69, Springer, Cham, tr 2-10. 
152 Adithiyaa D & C.Alamelu (2024), “A Review on Applications and Uses of Artificial Intelligence”, World 
Journal of Advanced Engineering Technology and Sciences, 12(1), tr. 477-487.   
153 Bức tranh có tên là “Portrait of Edmond de Belamy” do TTNT tên là OBVIOUS vẽ đã được bán với giá 
$432,500 tại nhà đấu giá Christies ở Newyork vào tháng 10 năm 2018 theo CBS News, “This AI-Generated 
Portrait Just Sold for A Stunning $432,500”, tại địa chỉ https://www.cbsnews.com/news/ai-generated-portrait-
sells-for-stunning-432500-portrait-of-edmond-de-belamy/ truy cập ngày 7/6/2024. 
154 Bản nhạc như “Beyond the Fence” được trình diễn tại Nhà hát nghệ thuật của London theo Stewart Pringle, 
“Beyond 
the 
Fence: 
How 
Computers 
Spawned 
a 
Musical”, 
New 
Scientist 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.newscientist.com/article/2079483-beyond-the-fence-how-computers-spawned-a-musical/ 
truy 
cập ngày 19/9/2022. 
155 TTNT GAN hay GANCUBE do Gan- Yuan Jiang làm ra năm 2014, đã tạo ra một thư viện ảnh với hơn một 
triệu bức ảnh tại trang Generated.photos theo Ari (2021), “Who is GAN? History of GAN Speed Cube 
Manufacturer”, 
tại 
địa 
chỉ 
https://speedcubeshop.com/a/blog/who-is-gan-gan-
manufacturer#mcetoc_1fkdrba070 truy cập ngày 6/7/2024. 
156 Như Bayou, DeepCode, Clever-commit. 
157 TTNT như Logo generator hay Wix Logo Generator có thể thiết kế nhãn hiệu độc đáo và chuyên nghiệp. 

65 
 
 
thiết kế bố trí mạch tích hợp158, sáng chế.  
Mặc dù TTNT đang đóng vai trò ngày càng quan trọng trong quá trình tạo ra 
nhiều loại kết quả sáng tạo, không phải mọi sản phẩm do TTNT tạo ra đều thuộc 
phạm vi điều chỉnh của pháp luật SHTT. Pháp luật SHTT, cả ở Việt Nam và trong 
các hệ thống pháp luật quốc tế, chỉ xem xét bảo hộ đối với những kết quả đáp ứng 
được các tiêu chí cụ thể như tính nguyên bản, tính sáng tạo, khả năng áp dụng thực 
tiễn và xác định được chủ thể quyền. Các đầu ra mang tính tự động, ngẫu nhiên, hoặc 
không có giá trị sử dụng rõ ràng thường không đáp ứng các yêu cầu này và vì vậy 
không được pháp luật xem xét. 
Trong số các sản phẩm do TTNT tạo ra, hai hình thái được nghiên cứu và thảo 
luận nhiều nhất trong khuôn khổ pháp luật SHTT là “tác phẩm” (dưới góc độ quyền 
tác giả) và “sáng chế” (dưới góc độ quyền sở hữu công nghiệp). Đây là hai lĩnh vực 
mà TTNT đã chứng minh khả năng tạo ra kết quả mang tính sáng tạo hoặc giải pháp 
kỹ thuật có thể ứng dụng trong thực tiễn159. Đây cũng là lý do phạm vi nghiên cứu 
của Luận án giới hạn ở tác phẩm và sáng chế. 
2.2.2.2. Phân loại sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo và xác định chủ thể 
quyền SHTT 
Để TTNT có thể tạo ra sản phẩm, con người xây dựng tổ hợp các thuật toán 
để đạt được sản phẩm như mong muốn. Sau đó, con người sẽ nạp dữ liệu cho TTNT 
sau khi lọc và/hoặc ghép dữ liệu từ các nguồn dữ liệu khác nhau. TTNT xử lý dữ liệu, 
tiếp nhận các kỹ năng mới nhờ quá trình học lặp đi lặp lại từ các thông tin từ dữ liệu 
đầu vào, mô hình hóa các mối quan hệ cho dữ liệu, tự động kiểm tra và đánh giá kết 
quả hoạt động, từ đó mở rộng kiến thức chuyên sâu của mình. Ngắn gọn là TTNT 
tổng hợp thông tin từ dữ liệu đầu vào, phát triển các thuật toán ban đầu, lựa chọn 
thuật toán phù hợp để đạt kết quả như mong muốn, tự cập nhật, tự sửa lỗi160. Ví dụ 
như công cụ tìm kiếm của Google ngày càng cho ra kết quả chính xác theo thời gian 
dựa trên tương tác, phản hồi và dữ liệu đầu vào nhiều lên theo thời gian của Google. 
 
158 Shlomit Yanisky- Ravid, Xiaoquiong Liu (2018), “When Artificial Intelligence Systems Produce 
Inventions: The 3A Era and An Alternative Model for Patent Law”, 39 Cardozo Law Review, tr. 2215-2263.  
159 Congressional Research Service (2023), Artificial Intelligence: Overview, Recent Advances, and 
Considerations for the 118th Congress, tr.4-7 
160 Philip Boucher (2020), Artificial Intelligence: How Does It Work, Why Does It Matter, and What Can We 
Do About It?, European Parliamentary Research Service, tr.2-13. 

66 
 
 
Hoặc như dự án Next Rembrandt theo đó một nhóm các nhà khoa học đã xây dựng 
một hệ thống thuật toán phân tích 350 tác phẩm của Rembrandt Harmenszoon Van 
Rijn, một danh họa Hà Lan (1606-1669),  để có thể tạo ra những tác phẩm mới trên 
chất liệu, kiểu dáng mang màu sắc cá nhân của chính ông161. Từ thực tiễn kỹ thuật 
nói trên, có thể phân loại sản phẩm tạo ra từ TTNT xét từ tiêu chí sự tham gia của con 
người như sau: 
- Phân loại sản phẩm tạo ra từ TTNT và vai trò của con người 
Hiện nay, công nghệ máy học vẫn cần có sự tham gia của con người trong quá 
trình vận hành theo một trong ba hình thức: (i) Máy học dưới sự giám sát của con 
người; (ii) Máy học không có sự giám sát của con người và (iii) Máy học được giám 
sát bán phần. Khi con người giám sát là con người lập trình dữ liệu đầu vào, dán nhãn 
dữ liệu, phương án và đáp án, máy học chỉ cần rà soát và trả kết quả như đáp án mong 
muốn162. Hòm mail tự lọc email rác để loại ra khỏi folder inbox của email là ví dụ 
cho hình thức này.  
Khi con người không giám sát là con người chỉ cung cấp thuật toán mà không 
biết trước kết quả. Ví dụ cho hình thức này là TTNT cá nhân hóa trải nghiệm khách 
hàng, tức là TTNT đề xuất sản phẩm cho từng khách hàng cụ thể căn cứ vào dữ liệu 
ban đầu như hành vi, lịch sử mua sắm.  
Khi con người giám sát bán phần tức là con người cung cấp một bộ dữ liệu 
gồm tổ hợp phương án và đáp án, máy học phải tự gán nhãn dữ liệu, lắp đáp án vào 
phương án phù hợp. Ví dụ như khi doanh nghiệp khảo sát thị trường trước khi ra mắt 
sản phẩm mới thì dữ liệu cung cấp là tổ hợp đáp án giả định và phương án sản phẩm 
để máy học tự lọc, tự đề xuất điều chỉnh sản phẩm mới phù hợp thực sự với thị trường. 
Nhiều nghiên cứu hiện nay chia các sản phẩm tạo ra từ TTNT thành hai nhóm: 
(i) Nhóm sản phẩm được tạo ra bởi con người với sự hỗ trợ của TTNT (tiếng Anh là 
AI-assisted works) và (ii) Nhóm sản phẩm được tạo ra hoàn toàn bởi TTNT (tiếng 
Anh là AI-generated work/AI-autonomously generated work)163.    
 
161 “Who Holds the Copyright in AI Created Art” tại địa chỉ https://artrepreneur.com/journal/the-next-
rembrandt-who-holds-the-copyright-in-computer-generated-art/ truy cập ngày 12/6/2024. 
162 Tlđd số 117, tr.52-67. 
163 Tlđd số 22, tr. 117. 

67 
 
 
Chủ thể liên quan tới quá trình tạo ra sản phẩm của TTNT bao gồm chủ thể 
phát triển TTNT, chủ sở hữu TTNT và chủ thể sử dụng TTNT.  
Chủ thể phát triển TTNT (Artificial Intelligence developer hay AI developer) là 
cá nhân hoặc nhóm người chuyên gia phần mềm chịu trách nhiệm xây dựng và tích 
hợp TTNT vào trong các ứng dụng thực tiễn nhằm hỗ trợ tự động hóa, ra quyết định 
dựa trên dữ liệu và nâng cao trải nghiệm người dùng164. Chủ thể này đóng vai trò thiết 
lập chức năng TTNT vào phần mềm, đảm bảo tính tương tác và phù hợp với mục tiêu 
kinh doanh. Đây chính là cá nhân hoặc tổ chức chịu trách nhiệm về việc xây dựng, 
huấn luyện và triển khai TTNT bao gồm nhưng không giới hạn ở các thao tác như thiết 
kế và viết mã phần mềm; cung cấp dữ liệu; huấn luyện và kiểm tra TTNT.  
Chủ sở hữu TTNT, theo nguyên tắc chung của pháp luật dân sự, là chủ thể có 
quyền hợp pháp trong việc sử dụng và định đoạt TTNT. Đó có thể là (i) cá nhân hoặc 
tổ chức trực tiếp tạo ra hệ thống TTNT bằng các nguồn lực của mình; (ii) bên đầu tư, 
đặt hàng hoặc tài trợ phát triển hệ thống theo hợp đồng; hoặc (iii) bên nhận chuyển 
nhượng hợp pháp quyền sở hữu từ chủ thể ban đầu. Như vậy, chủ sở hữu có thể đồng 
thời là chủ thể phát triển TTNT trong trường hợp đầu tiên. Chủ sở hữu có thể là chủ 
thể tài trợ hoặc thuê đội ngũ phát triển TTNT và chủ thể phát triển chỉ giữ vai trò kỹ 
thuật mà không có quyền định đoạt kết quả ứng dụng. Trong doanh nghiệp, người phát 
triển TTNT thường chỉ là bên thực hiện nhiệm vụ theo hợp đồng lao động hoặc hợp 
đồng dịch vụ, và quyền sở hữu sẽ thuộc về pháp nhân sử dụng lao động hoặc bên đặt 
hàng. Câu hỏi pháp lý tiếp theo là khi TTNT có khả năng tự học và tạo ra các kết quả 
sáng tạo độc lập thì quyền sở hữu đối với các kết quả đó có mặc nhiên thuộc về chủ sở 
hữu TTNT hay không. Cho đến nay, chưa có hệ thống pháp luật quốc gia nào khẳng 
định trực tiếp việc TTNT là chủ thể pháp lý có quyền sở hữu, nên quyền đối với kết 
quả đầu ra phụ thuộc vào thỏa thuận giữa các bên có liên quan, quy định pháp luật quốc 
gia hay quy chế nội bộ của tổ chức kiểm soát TTNT đó. 
Chủ thể sử dụng TTNT được hiểu là cá nhân, pháp nhân hoặc tổ chức có quyền 
khai thác, điều khiển, ra lệnh hoặc tương tác với TTNT nhằm phục vụ mục đích nhất 
 
164 Tim Mucci, What is an AI developer, IBM Think tại địa chỉ https://www.ibm.com/think/topics/ai-
developer?utm_source=chatgpt.com, truy cập ngày 15/7/2025.  

68 
 
 
định – có thể là sản xuất, kinh doanh, nghiên cứu hoặc cung cấp dịch vụ. Đây chính là 
tác nhân tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp vào quá trình vận hành, huấn luyện, tùy chỉnh 
hoặc triển khai TTNT để phục vụ một mục tiêu cụ thể, bao gồm nhưng không giới hạn 
ở việc xây dựng các câu lệnh (prompt), chỉ thị logic, luồng xử lý, hoặc cài đặt các tham 
số đầu vào nhằm định hướng hành vi của TTNT. Điều này đặc biệt quan trọng trong 
các mô hình TTNT nơi đầu ra phụ thuộc đáng kể vào chất lượng và mục đích của đầu 
vào165.Tùy vào mức độ am hiểu kỹ thuật, chủ thể sử dụng có thể tham gia vào các tầng 
khác nhau trong kiến trúc TTNT - từ giao diện ứng dụng (application layer) đến tầng 
mô hình (model layer) và tầng hạ tầng (infrastructure).  Dữ liệu từ chủ thể sử dụng còn 
cải thiện mô hình học máy, từ đó, thông qua hành vi truy cập, lựa chọn và phản hồi, có 
thể góp phần làm thay đổi trọng số trong mô hình hoặc cung cấp dữ liệu huấn luyện 
mới. Một số chủ thể sử dụng TTNT là các tổ chức trong lĩnh vực y tế, tài chính, luật, 
hoặc giáo dục. Họ thường tích hợp TTNT với hệ thống chuyên ngành (domain-specific 
integration), đồng thời thiết lập các chuẩn kỹ thuật để đảm bảo an toàn, đạo đức và tuân 
thủ pháp luật. Việc này đòi hỏi năng lực kỹ thuật cao và gắn liền với trách nhiệm pháp 
lý sâu rộng hơn166. Đối với một số TTNT trong các quy trình tự động hóa, TTNT chỉ 
là một mắt xích trong chuỗi quyết định và chủ thể sử dụng sẽ chịu trách nhiệm tổng thể 
về toàn bộ hệ thống, kể cả khi một phần đầu ra đến từ TTNT. 
Việc sử dụng TTNT có thể phát sinh từ quyền sở hữu, quyền sử dụng theo hợp 
đồng, hoặc đơn thuần là quyền truy cập được cấp phép theo điều khoản dịch vụ của 
nhà cung cấp nền tảng TTNT. Quyền và nghĩa vụ của chủ thể sử dụng TTNT được xác 
định theo thỏa thuận pháp lý với bên cấp quyền sử dụng.  
- Xác định chủ thể quyền SHTT khi xem xét sản phẩm tạo ra từ TTNT 
Hai nhóm chủ thể cơ bản của quyền SHTT là tác giả và chủ sở hữu. Liệu chủ 
thể liên quan tới quá trình tạo ra sản phẩm từ TTNT có thể thuộc hai nhóm này không? 
Với những sản phẩm mà TTNT chỉ là công cụ hỗ trợ thì vấn đề về tác giả và 
quyền tác giả thường không đặt ra. Ví dụ như một người viết một cuốn truyện và sử 
dụng TTNT để kiểm tra chính tả, sửa lỗi ngữ pháp và chế bản thì rõ ràng con người 
 
165 OECD (2019), Artificial Intelligence in Society, OECD Publishing, Paris, tr. 22-26. 
166 Luciano Floridi et all (2018), “AI4People- An Ethical Framework for a Gôd AI Society Opportunities, 
Risks, Principles, and Recommendations”, Minds and Machines Volume 28, tr. 691. 

69 
 
 
mới là chủ thể trực tiếp làm ra tác phẩm và TTNT là công cụ trợ giúp quá trình làm 
ra tác phẩm này. Tuy nhiên, với tác phẩm do TTNT làm ra một cách độc lập, không 
cần sự can thiệp trực tiếp của con người tại thời điểm sáng tạo thì đã đặt ra câu hỏi ai 
là tác giả. Ví dụ như TTNT tên là AARON do Harold Cohen- một giáo sư nghệ thuật 
và họa sĩ người Anh làm ra- đã tự vẽ ra những bức tranh mà sau đó được triển lãm ở 
rất nhiều bảo tàng và phòng tranh trên thế giới. Thậm chí, để sở hữu những bức tranh 
này, các nhà sưu tầm tranh đã phải trả mức giá không kém mức giá của các tác phẩm 
nổi tiếng do họa sĩ vẽ167.  
Về mặt lý luận và trong khuôn khổ pháp lý hiện hành, “tác giả” là cá nhân con 
người đã trực tiếp sáng tạo ra tác phẩm. Việc xác lập quyền tác giả gắn liền với yếu 
tố con người và đòi hỏi yếu tố sáng tạo mang tính cá nhân. Do đó, theo cách tiếp cận 
này, sản phẩm do TNTNT tạo ra sẽ không có tác giả. 
Nếu xem xét từ góc độ chủ thể có vai trò quyết định trong việc định hướng, 
điều khiển hoặc kiểm soát quá trình sáng tạo của TTNT thì có thể coi chủ thể này là 
tác giả được không?  
Liệu có thể coi người phát triển TTNT là tác giả được không? Người này 
không trực tiếp tham gia vào việc tạo ra tác phẩm và tác phẩm cũng không phản ánh 
bản ngã cá nhân của họ. Người này chỉ trực tiếp tạo ra TTNT và thể hiện “cá nhân” 
của mình ở TTNT mà thôi. Có thể nói người phát triển TTNT tạo ra khả năng làm ra 
tác phẩm nhưng không trực tiếp hiện thực hóa tác phẩm. Do đó, người phát triển 
TTNT chỉ có thể là tác giả của TTNT chứ không thể là tác giả của sản phẩm tạo ra 
bởi TTNT.  
Liệu có thể coi người sử dụng TTNT là tác giả? Nếu hành vi sử dụng TTNT 
chỉ mang tính kỹ thuật, chẳng hạn như nhập một chuỗi lệnh đơn giản hoặc để TTNT 
hoạt động hoàn toàn tự động mà không có định hướng sáng tạo cụ thể, thì vai trò của 
người sử dụng không thể là tác giả sáng tạo. Ngược lại, nếu người sử dụng chủ động 
thiết kế cấu trúc đầu vào, điều chỉnh tham số, hoặc lựa chọn từ nhiều đầu ra để xây 
dựng một nội dung có giá trị sáng tạo, thì họ có thể được xem là đã thực hiện hành vi 
sáng tạo gián tiếp thông qua công cụ kỹ thuật. Một số học giả đã đề cập tới “sáng tạo 
 
167 Tlđd số 28, tr. 2. 

70 
 
 
gián tiếp” như trên khi bàn về bảo hộ quyền SHTT cho các tác phẩm có sự can thiệp 
đáng kể của con người168. Tuy nhiên, pháp luật quốc gia và quốc tế chưa quy định 
vấn đề này. Người sử dụng TTNT chỉ nêu yêu cầu, mong muốn của mình đối với sản 
phẩm tạo ra từ TTNT nhưng không dự đoán trước được kết quả cuối cùng dù cho có 
“sáng tạo gián tiếp” và người này, do đó, không thể trở thành tác giả. 
Liệu có thể coi TTNT là tác giả không? Việc thừa nhận TTNT là tác giả đi 
ngược với các lý thuyết nền tảng của bảo hộ quyền SHTT như Lý thuyết về lao động, 
Lý thuyết về quyền tự nhiên vì TTNT không phải là người, không lao động và cũng 
không có cảm xúc hay bản ngã. Đồng thời, việc coi TTNT là tác giả sẽ mâu thuẫn với 
hệ thống pháp luật thực định khi mà chủ thể của pháp luật chỉ là cá nhân và tổ chức.   
 Đối với các sản phẩm do TTNT tạo ra, việc xác định tác giả tuy có ý nghĩa lý 
thuyết, nhưng không mang tính quyết định về mặt thực tiễn pháp lý bằng việc xác 
định chủ sở hữu của quyền SHTT (nếu có) đối với sản phẩm. Việc xác định “tác giả” 
trong bối cảnh này, theo nghĩa truyền thống – một cá nhân có đóng góp sáng tạo mang 
tính cá nhân – ngày càng trở nên mơ hồ và không còn là yếu tố then chốt để xác lập 
quyền SHTT . Trong khi đó, vấn đề pháp lý trọng tâm lại chính là xác định ai là “chủ 
sở hữu quyền SHTT”, tức chủ thể có quyền định đoạt và khai thác quyền SHHT đối 
với sản phẩm đầu ra do TTNT tạo ra. Điều này cho thấy yếu tố then chốt trong cơ chế 
khai thác thương mại và bảo vệ lợi ích kinh tế không phải là danh tính tác giả, mà là 
chủ sở hữu quyền. Đối với các tác phẩm được tạo ra bởi TTNT, trong khi việc xác 
định một "tác giả" là con người có thể vấp phải trở ngại về lý luận - do thiếu yếu tố 
sáng tạo cá nhân - thì việc xác lập chủ sở hữu lại có thể được thực hiện dựa trên các 
yếu tố khách quan và thực tiễn như: ai cung cấp dữ liệu đào tạo, ai vận hành hệ thống, 
ai kiểm soát quy trình tạo đầu ra, hoặc ai chịu chi phí đầu tư. Việc tập trung vào xác 
định chủ sở hữu tạo điều kiện cho pháp luật thiết kế cơ chế phân phối lợi ích hợp lý, 
đảm bảo tính minh bạch trong giao dịch và giải quyết tranh chấp. Việc không xác lập 
được yếu tố “sáng tạo của con người” – vốn là điều kiện tiên quyết để có tác giả – 
không nên là rào cản để ngăn cản sự bảo hộ quyền sở hữu. 
 
168 Hugenholtz, P.B., & Quintais, J.P. (2021), “Copyright and Artificial Creation: Does EU Copyright Law 
Protect AI- Assisted Output?”, International Review of International Property and Competition Law Volume 
52 (9), tr. 1190-1216. 

71 
 
 
Chủ sở hữu là tổ chức, cá nhân nắm giữ một, một số hoặc toàn bộ các quyền 
tài sản đối với đối tượng SHTT. Chủ sở hữu có thể là chính tác giả khi tác giả sử dụng 
thời gian, tài chính, cơ sở vật chất kỹ thuật của mình để sáng tạo ra các đối tượng nói 
trên. Chủ sở hữu là tổ chức hay cá nhân giao nhiệm vụ cho tác giả hoặc giao kết hợp 
đồng với tác giả. Chủ sở hữu còn là người thừa kế quyền tác giả. Chủ sở hữu là chủ 
thể được chuyển giao quyền sở hữu theo hợp đồng.  
Việc phân biệt giữa tác giả và chủ sở hữu quyền tác giả có ý nghĩa về mặt kinh 
tế vì chỉ có chủ sở hữu mới có quyền sử dụng và định đoạt. Một số nghiên cứu chỉ ra 
pháp luật quốc tế bảo hộ quyền tác giả là nhằm mục đích bảo hộ giá trị thương mại, 
chứ không tập trung vào ghi nhận thành quả lao động của con người tự nhiên169. 
Trong bối cảnh tác phẩm do TTNT làm ra một cách độc lập, việc khẳng định việc 
làm ra các sản phẩm này hoàn toàn không có sự tham gia của con người là cực đoan. 
Trong mọi tình huống, luôn có sự tham gia gián tiếp của con người như nhập bộ dữ 
liệu, xây dựng thuật toán,...Vấn đề là không thể xác định được mức độ đóng góp sáng 
tạo của con người tự nhiên vào quá trình làm ra sản phẩm mà thôi. Các quốc gia trong 
quá trình nghiên cứu vấn đề này đã chia thành hai luồng quan điểm: (i) Không bảo 
hộ quyền sở hữu các tác phẩm này; (ii) Bảo hộ quyền sở hữu và đang tìm kiếm chủ 
thể hợp lý trở thành chủ sở hữu. 
Với quan điểm không bảo hộ quyền tác giả cho các sản phẩm tạo ra từ TTNT, 
các học giả cho rằng hệ thống bảo hộ quyền SHTT đã không xác định được tác giả 
tức là không ai cần phải nhận những bù đắp về vật chất thông qua hệ thống này. Theo 
đó, các sản phẩm này cần thuộc về xã hội170. Đây là cách tiếp cận của nhiều nước, 
khu vực trên thế giới với cách tiếp cận là sản phẩm do TTNT làm ra không thuộc về 
chủ sở hữu nào nên không làm triệt tiêu động lực sáng tạo của xã hội và giúp cả xã 
hội hưởng lợi. Với người phát triển TTNT, người này đã thu được lợi ích kinh tế từ 
việc bán hoặc chuyển quyền sử dụng TTNT; đặc biệt là khi sáng tạo ra TTNT, người 
này không dự đoán hay chờ đợi khoản lợi ích thu được từ sản phẩm do TTNT của 
mình làm ra. Với người sở hữu TTNT, khi sử dụng TTNT, bên cạnh những kết quả 
 
169 Jane C. Ginburg (2018), “People not Machines: Authorship and What It Means in the Bern Convention”, 
International Revision of Intellectual Property & Competition Law, Vol. 49, tr. 134. 
170 Pamela Samuelson (1986), “Allocating Ownership Rights in Computer-Generated Works”, University of 
Pittsburgh Law Review, Vol. 47, tr.1224. 

72 
 
 
ứng dụng như mô tả thì có thể sẽ có những tác phẩm được TTNT tạo ra ngoài ý muốn. 
Người này có quyền sở hữu đối với hoa lợi, lợi tức mà tài sản là TTNT mang lại. Khi 
người sử dụng TTNT khác với chủ sở hữu TTNT, người sử dụng thực hiện các thao 
tác theo hướng dẫn sử dụng, nhập các mong muốn nhu cầu của mình để TTNT làm 
ra sản phẩm. Ví dụ như TTNT Dall-E như đề cập tới ở trên có thể tạo ra tác phẩm 
nghệ thuật có chất lượng cao từ hàng triệu hình ảnh trên internet từ chỉ dẫn của con 
người171. Người sử dụng chỉ nhập mong muốn của mình về hình ảnh còn chính Dall-
E tự lựa chọn màu sắc, hình ảnh, bố cục. Do đó, sản phẩm tạo ra không phải là tác 
phẩm của người sử dụng. Người này có thể sử dụng tác phẩm nghệ thuật đó nhưng 
không sở hữu tác phẩm. Cũng có quan điểm cho rằng người sử dụng TTNT không 
thuần túy thực hiện các thao tác theo hướng dẫn sử dụng172. Vì TTNT là các ứng dụng 
thông minh nên cần có tương tác với người sử dụng. Người sử dụng tham gia tích cực 
vào quá trình sáng tạo của TTNT dù chỉ là câu lệnh cho TTNT hoặc tinh chỉnh thêm 
sau đó cho sản phẩm. Vì vậy, có thể nói  người sử dụng có sáng tạo cá nhân trong 
quá trình vận hành TTNT, theo đó, việc trao quyền sở hữu cho người sử dụng sẽ có 
tác dụng khuyến khích tính sáng tạo như tôn chỉ của hệ thống bảo hộ quyền tác giả.  
Với quan điểm bảo hộ quyền tác giả cho sản phẩm tạo ra bởi TTNT, các học 
giả có các tranh luận khác nhau về chủ thể có thể trở thành chủ sở hữu. Do bản chất 
làm ra sản phẩm của TTNT là trải qua nhiều giai đoạn với nhiều tầng thuật toán khác 
nhau trong quá trình học máy (như phân tích ở mục 2.2.1.), có thể có sự can thiệp 
hoặc đóng góp của các chủ thể khác nhau ở mức độ khác nhau nhằm sản xuất ra tác 
phẩm cuối cùng, ví dụ như người lập trình xây dựng các thuật toán ban đầu, người sử 
dụng khi được tùy chọn dữ liệu đầu vào, người lựa chọn dữ liệu ban đầu, người thực 
hiện các thao tác huấn luyện máy,....Chính tính phức tạp này là thách thức của việc 
tìm ra chủ thể phù hợp hưởng quyền sở hữu.  
Cũng có quan điểm coi những gì mà TTNT làm ra là tác phẩm phái sinh. Tác 
 
171 Dall-E lấy tên từ họa sĩ Salvador Dali và một robot tên là Wall-E trong một bộ phim hoạt hình của Pixar, 
thông 
tin 
lấy 
từ 
địa 
chỉ 
https://funix.edu.vn/chia-se-kien-thuc/dall-e-la-
gi/#:~:text=DALL%2DE%20l%C3%A0%20m%E1%BB%99t%20m%C3%B4%20h%C3%ACnh%20AI%20
%C4%91%C6%B0%E1%BB%A3c%20ph%C3%A1t%20tri%E1%BB%83n,%C4%91%C3%B3%20ch%E1
%BB%89%20trong%20v%C3%A0i%20gi%C3%A2y. truy cập ngày 2/9/2024. 
172 Gabriela Rabago (2024), “Can AI Have A Signature? Legal Ownership and Authorship of Creative 
Materials Involving Artificial Intelligence”, Undergraduate Research Journal, University of California, Issue 
16, Vol 2. tr. 15. 

73 
 
 
phẩm phái sinh được sáng tạo trên cơ sở một hoặc nhiều tác phẩm đã có thông qua 
việc dịch từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác, phóng tác, biên soạn, chú giải, tuyển 
chọn, cải biên, chuyển thể nhạc và các chuyển thể khác173.  Do đó, quyền sở hữu các 
tác phẩm phái sinh này phải thuộc về người phát triển TTNT hoặc chủ sở hữu bộ dữ 
liệu đầu vào của TTNT hoặc chủ sở hữu TTNT nếu TTNT cũng là đối tượng được 
bảo hộ174.  Nếu trao quyền sở hữu cho người phát triển TTNT, việc thực hiện quyền 
này khó được hiện thực hóa vì thời điểm TTNT làm ra tác phẩm là khi TTNT và tác 
phẩm thuộc quyền kiểm soát của người sử dụng hoặc chủ sở hữu TTNT, những chủ 
thể sẽ không có bất kỳ động lực gì trong việc thông báo sự tồn tại của các tác phẩm 
này cho người lập trình.  
Ai là chủ sở hữu của các sản phẩm này phụ thuộc vào việc ai đầu tư nhiều nhất 
cho sự ra đời các sản phẩm này. Người phát triển TTNT hoặc chủ sở hữu TTNT cần 
được thừa nhận là chủ sở hữu cho các sản phẩm tạo ra từ TTNT. Đây là những chủ 
thể đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển, duy trì, và ứng dụng TTNT.  
2.2.3. Khái niệm về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo ra từ trí tuệ 
nhân tạo 
2.2.3.1. Cơ sở lý luận hình thành khái niệm bảo hộ mới 
Tại sao khi TTNT làm ra sản phẩm thì vấn đề xem xét các sản phẩm này có 
thuộc đối tượng bảo hộ của pháp luật SHTT lại được đặt ra? Trong bối cảnh phát 
triển của TTNT về cả chất và lượng, các sản phẩm tạo ra bởi TTNT ngày càng nhiều 
và giá trị cũng tăng theo với những sản phẩm được bán với giá trị hàng trăm ngàn 
đô la Mỹ như bức tranh có tên là “Portrait of Edmond de Belamy”. Ứng dụng của các 
sản phẩm này đa dạng trong nhiều ngành công nghiệp và lĩnh vực, giúp rút ngắn thời 
gian, giảm chi phí và mở ra các cơ hội kinh doanh mới. Ví dụ, sản phẩm thuốc DSP-
1181 điều trị các rối loạn ám ảnh cưỡng chế do TTNT của Công ty Exscientia tạo ra 
chỉ trong 12 tháng, thay vì nhiều năm như phương pháp truyền thống175. Hoặc như 
công ty Insilico Medicine sử dụng TTNT tạo sinh thiết kế một loại phân tử mới trong 
 
173 Đây là khái niệm được quy định tại pháp luật quốc gia và quốc tế như Mục 201 (b) của Quyển 17 về Quyền 
tác giả trong Bộ luật Hoa Kỳ, Khoản 4 Điều 4 Luật SHTT Việt Nam, Điều L113-2 Bộ luật SHTT của Pháp, 
Mục 101 Đạo luật Quyền tác giả của Anh  Điều 2 (3) Công ước Bern. 
174 Tlđd số 202, tr. 1209. 
175 Talha Burki (2020), “A New Paradigm for Drug Development”, The Lancet Digital Healthy Vol. 2, No.5, 
Elsevier Ltd, tr. 226. 

74 
 
 
46 ngày, có khả năng điều trị bệnh xơ phổi (IPF), rút ngắn thời gian phát triển thuốc 
truyền thống thường có thể kéo dài hơn một thập kỷ176. 
 Chủ thể xây dựng TTNT đầu tư các nguồn lực vào phát triển TTNT chứ không 
chỉ đơn giản là cái máy ảnh như trong vụ việc Naruto đề cập ở trên. Nhu cầu tất yếu 
của các chủ thể có liên quan tới quá trình tạo ra sản phẩm của TTNT không còn giới hạn 
ở sản phẩm cụ thể được tạo ra mà là quyền định đoạt với những giá trị mới sinh ra từ sản 
phẩm này, cụ thể là các giá trị của quyền SHTT. Nếu nhu cầu nói trên không được thỏa 
mãn, các chủ thể có thể phong tỏa việc sử dụng TTNT, cố gắng dành quyền này cho bản 
thân hoặc không bộc lộ chúng, đặc biệt là khi các giá trị mới sinh ra đáng kể.  
Bảng dưới đây chỉ ra sự khác nhau giữa đối tượng SHTT với sản phẩm tạo ra 
từ TTNT.  
 
 
 
176 Charlotte Jee (2019), “An AI System Identified A Potential New Drug In Just 46 Days”, MIT Technology 
Review 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.technologyreview.com/2019/09/03/133175/an-ai-system-identified-a-
potential-new-drug-in-just-46-days/  

75 
 
 
Bảng 2: Sự khác nhau giữa đối tượng sở hữu trí tuệ  
với sản phẩm do trí tuệ nhân tạo làm ra 
Tiêu chí 
Đối tượng SHTT  
Sản phẩm do TTNT làm ra 
Chủ thể tạo ra 
Cá nhân  
TTNT 
Chất liệu sáng 
tạo 
Thực tiễn khách quan, kiến thức, 
kỹ năng, kinh nghiệm cá nhân chủ 
yếu trong một hoặc một số lĩnh vực 
Dữ liệu lớn trong tất cả các lĩnh 
vực 
Quá trình tạo ra 
kết quả sáng tạo 
Tư duy tưởng tượng và sáng tạo trí 
tuệ của cá nhân để giải quyết các 
vấn đề về kỹ thuật và nghệ thuật177. 
Quá trình máy học mô phỏng cấu 
trúc và chức năng của não người: 
xử lý dữ liệu, phát triển các thuật 
toán ban đầu, lựa chọn thuật toán 
phù hợp để đạt kết quả như mong 
muốn, tự cập nhật, tự sửa lỗi178. 
Tính nhân thân 
Gắn với con người sáng tạo  
Không có yếu tố nhân thân 
(Nguồn: NCS tự tổng hợp từ tài liệu trích dẫn và phân tích ở các mục trước đó) 
Từ bảng trên có thể thấy khác biệt lớn nhất của các sản phẩm này so với đối 
tượng của quyền SHTT là quá trình sáng tạo ra chúng phụ thuộc hoàn toàn vào thuật 
toán, quá trình máy học, dữ liệu đầu vào. Do chủ thể tạo ra chúng là TTNT, không 
phải là con người nên mặc dù về mặt kỹ thuật, chúng có trạng thái của đối tượng 
SHTT nhưng chúng không được bảo hộ quyền SHTT theo quy định pháp luật của 
phần lớn các quốc gia, khu vực và quốc tế, hay nói cách khác, không ai có quyền tài 
sản đối với chúng.  
Dù chưa thể xác lập quyền SHTT một cách đầy đủ trong nhiều trường hợp do 
thiếu vắng yếu tố con người trong quá trình sáng tạo, song trên thực tế, các sản phẩm 
do TTNT tạo ra vẫn có giá trị sử dụng, có thể mang lại lợi ích kinh tế, thậm chí trở 
thành nguồn lực đầu vào cho hoạt động sản xuất - kinh doanh. Điều này cho thấy, dù 
chưa có cơ chế pháp lý toàn diện để bảo hộ, thì về mặt thực tiễn, sản phẩm do TTNT 
tạo ra đang dần mang đặc điểm của “tài sản” theo nghĩa kinh tế179.  
Trong khoa học pháp lý, không có khái niệm thống nhất về tài sản, cũng không 
 
177 Tlđd số 162, tr.25. 
178 Janiesch C. et al. (2021), “Machine Learning and Deep Learning”, Electronic Markets, Springer Publishing 
Company, tr. 4-7. 
179 IFRS (2018), Conceptual Framework for Financial Reporting, mục 4.3. 

76 
 
 
có tiêu chí chung để dựa vào đó, xác định một đối tượng có phải là tài sản hay không. 
Những loại tài sản được thừa nhận rộng rãi trong pháp luật dân sự của các nước bao 
gồm vật, tiền, giấy tờ có giá và các quyền tài sản. Đó là kết quả của quá trình phát 
triển lưu thông dân sự, được thừa nhận và thể hiện trong các quy định của pháp luật180. 
Trong quá trình phát triển này, có những loại tài sản mới xuất hiện. Việc thừa nhận 
hay loại bỏ một đối tượng nào đó khỏi phạm trù tài sản không thuần túy là ý chí chủ 
quan của nhà làm luật mà trước tiên phải dựa vào ý nghĩa kinh tế của nó.  
Ý nghĩa kinh tế của quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT không còn 
là vấn đề gây tranh cãi nữa. Điều đó có nghĩa là sản phẩm tạo ra từ TTNT có thể trở 
thành đối tượng SHTT trong lưu thông dân sự. Kết luận nêu trên chỉ mang tính sơ bộ. 
Cần phải xác định rõ các khía cạnh pháp lý về SHTT của các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT. Đây là cơ sở cho việc phân tích, đánh giá và kết luận các yếu tố khẳng định 
có hay không quyền SHTT đối với các sản phẩm này. 
Về mặt nguyên tắc, để khẳng định đối tượng nào đó là tài sản, thông thường 
cần chỉ ra rằng (i) Đối tượng đó có bản chất là các lợi ích vật chất; (ii) Đối tượng đó 
có khả năng bảo hộ được; (iii) Đối tượng đó có ý nghĩa đối với xã hội và nhà nước 
đánh giá ý nghĩa này để quyết định bảo hộ181.  
Hiện nay, đã tương đối thống nhất trong học thuật và thực tiễn về bản chất lợi 
ích vật chất từ quyền SHTT đối với sản phẩm do TTNT tạo ra. Vấn đề cốt lõi trong 
việc quyết định bảo hộ của Nhà nước là việc đánh giá ý nghĩa của việc bảo hộ SHTT 
đối với các sản phẩm này có ý nghĩa đối với xã hội, nhất là những hậu quả tiêu cực 
đối với xã hội. Nhiệm vụ của mỗi nước là tạo ra sự bảo hộ đúng mực với quyền SHTT 
của các sản phẩm này để thúc đẩy TTNT phát triển, đảm bảo cạnh tranh lành mạnh, 
bảo vệ việc phân phối các giá trị của nhóm quyền tài sản này và hạn chế sự lạm dụng, 
hậu quả tiêu cực cho xã hội.   
Quyền SHTT truyền thống không bảo hộ các khoản đầu tư một cách trực tiếp; 
chúng chỉ được bảo vệ một cách gián tiếp thông qua khả năng khai thác và thương 
mại hóa các quyền được cấp cho người sáng tạo như một sự đối ứng với lợi ích tập 
 
180 Trần Lê Hồng (2007), “Tài sản ảo- Từ nhận thức đến bảo hộ”, Tạp chí Luật học số 07/2007, tr. 30.  
181 Tlđd số 172, tr. 36. 

77 
 
 
thể mà xã hội thu được từ việc tiếp cận tác phẩm mới. Nếu khoản đầu tư – dù lớn đến 
đâu – không dẫn đến một kết quả sáng tạo, thì cũng sẽ không được hưởng sự bảo hộ 
nào. Cũng theo cách tiếp cận truyền thống, quyền SHTT xoay quanh con người – chỉ 
con người mới có thể là tác giả. Tuy nhiên, nếu ta nhìn nhận SHTT như một cơ chế 
bảo vệ đầu tư, thì việc cho rằng nhà đầu tư vào hệ thống TTNT có thể là người duy 
nhất được hưởng quyền SHTT, ngay cả khi không có sự can thiệp sáng tạo của con 
người, không phải là điều phi lý182.    
Lý thuyết vị lợi của Jeremy Bentham đã chỉ ra rằng quyền sở hữu chỉ nên tồn 
tại nếu nó mang lại lợi ích chung cho xã hội. Jeremy Bentham mô tả lợi ích như tất 
cả những gì làm hài lòng chúng ta xuất phát từ hành động, không gây ra đau đớn 
cho bất kỳ ai liên quan. Nếu một hành động làm cho một người hạnh phúc, đó là 
đạo đức. Tuy nhiên, nếu một hành động khác sẽ làm cho nhiều người hạnh phúc thì 
hành động đó sẽ được xem là có đạo đức hơn183. Ông không coi quyền sở hữu là 
quyền tự nhiên mà là công cụ để khuyến khích sản xuất và phân phối tài sản công 
bằng hơn nhằm đạt mục đích sau cùng - đó là phúc lợi xã hội184.  
Do đó, vấn đề cốt lõi trong quyết định bảo hộ của Nhà nước là việc đánh giá 
ý nghĩa của các sản phẩm tạo ra từ TTNT đối với xã hội. Nếu không bảo hộ chúng 
thì việc đầu tư và phát triển TTNT sẽ bị cản trở, làm mất động lực kinh tế cho các 
cá nhân, tổ chức đầu tư vào phát triển TTNT. Lý thuyết về thể chế đã chỉ rõ thể chế 
ở những nơi khác nhau là khác nhau, vào các thời điểm khác nhau sẽ không giống 
nhau. Khi tổ chức kinh tế và chính trị thấy rằng việc thay đổi thể chế là cần thiết 
cho việc thực hiện hiệu quả mục đích kinh tế và chính trị của mình thì họ sẽ thay 
đổi thể chế hiện tại185.  
Do đó, không nên tiếp cận bảo hộ quyền SHTT khi xem xét trường hợp sản 
phẩm tạo ra bởi TTNT một cách cứng nhắc theo cách truyền thống trên nền lý thuyết 
 
182 Christophe Geiger (2021), “Intellectual Property and Investment Protection: A Misleading Equation", trong 
cuốn sách V. Fischer, G. Nolte, M. Senftleben & L. Specht-Riemenschneider (eds), “Gestaltung der 
Informationsrechtsordnung - Festschrift für Thomas Dreier zum 65. Geburtstag”, Munich, Beck, 2022, tr. 7-
19. 
183 Võ Trung Hậu, Pháp luật về bảo hộ quyền tác giả trong môi trường Internet, Luận án tiến sĩ Luật Kinh tế, 
Trường Đại học Kinh tế- Luật, Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh, 2020, tr. 24. 
184 Schofiled, P.S. and Harris, J. (1998), The Collected Words of Jeremy Bentham- Legislator of the World: 
Writing on Codification, Law and Education, Clarendon, Oxford.  
185 Daron Acemoglu & James A. Robinson (2012), Why Nations Fail- The Origins of Power, Prosperity, and 
Poverty, Crown Publishers, New York, tr. 93-98. 

78 
 
 
về lao động hay lý thuyết về quyền tự nhiên. Việc xuất hiện của TTNT không hoàn 
toàn bác bỏ nền tảng lý luận hiện hành của pháp luật SHTT, mà đúng hơn là đòi hỏi 
một cách tiếp cận động và thích ứng hơn, trong đó các lý thuyết hiện tại được duy 
trì với phạm vi điều chỉnh linh hoạt, nhằm vừa bảo vệ vai trò trung tâm của con 
người, vừa tiếp cận hiệu quả các hình thức sáng tạo mới. Việc giữ gìn giá trị nền 
tảng của hệ thống SHTT, trong khi mở rộng hợp lý để thích ứng với thực tiễn công 
nghệ, là con đường dung hòa giữa hiện tại và đổi mới. 
Bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT nên xuất phát từ góc 
độ bảo hộ đầu tư. Bảo hộ đầu tư là các biện pháp pháp lý, chính sách và cơ chế được 
áp dụng nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các nhà đầu tư (cá nhân hoặc tổ 
chức) khi họ thực hiện hoạt động đầu tư vào một quốc gia, thị trường hoặc dự án cụ 
thể186. Thay vì xem xét yếu tố “sáng tạo” theo nghĩa truyền thống, bảo hộ đầu tư 
hướng sự quan tâm đến công sức, chi phí, kỹ thuật và rủi ro mà cá nhân hoặc tổ 
chức đã bỏ ra để phát triển, huấn luyện và vận hành TTNT. Trong trường hợp này, 
sản phẩm do TTNT tạo ra được coi là kết quả đầu tư đáng được bảo vệ. Cách tiếp 
cận này không mâu thuẫn với nguyên tắc nền tảng của SHTT, mà ngược lại, có thể 
được coi là phần mở rộng hợp lý của lý thuyết lao động trong môi trường công nghệ 
số, nơi việc đầu tư vào hệ thống thông minh là yếu tố quyết định chất lượng và giá 
trị của sản phẩm đầu ra. Việc kết hợp linh hoạt giữa lý thuyết hiện tại và bảo hộ đầu 
tư là bước chuyển cần thiết để đảm bảo hệ thống SHTT không bị tụt hậu trước làn 
sóng sáng tạo do TTNT dẫn dắt. 
Việc chuyển mô hình SHTT từ bảo hộ sáng tạo của con người sang cơ chế 
bảo hộ đầu tư thực chất không phải là hiện tượng mới và đã được đề cập trong giới 
học thuật từ những năm 1980 với điển hình là các lập luận của Adolf Dietz khi EU 
ban hành dự thảo của Chỉ thị về Quyền tác giả187. Adolf cho rằng EU đang chuyển 
chuyển trọng tâm từ khuyến khích sáng tạo sang bảo vệ lợi ích tài chính cho nhà 
đầu tư và doanh nghiệp lớn, là dấu hiệu rõ rệt cho xu hướng biến SHTT thành công 
 
186 Tietje Christian (2008), “The Relevance of International Investment Protection and its Dispute Resolution 
Laws”, International Investment, Protection and Arbitration: Theoretical and Practical Perspectives, Berlin 
BWV Verlag. Tr. 19-20.  
187 Dietz, Adolf (1999), The Protection of Intellectual Property in the Information Age: the Draft EU Copyright 
Directive of November 1997, Intellectual Property Quarterly Issue 4 (1998), tr. 336. 

79 
 
 
cụ bảo hộ đầu tư hơn là bảo vệ sáng tạo. Quan điểm của ông cho thấy sự thận trọng 
đối với việc mở rộng quyền SHTT một cách tuyệt đối cho các sản phẩm không có 
đóng góp sáng tạo của con người, đặc biệt là trong bối cảnh hiện nay với sự phát 
triển nhanh chóng của TTNT. Adolf không ủng hộ việc bảo hộ tuyệt đối cho mọi 
sản phẩm do TTNT tạo ra chỉ vì lý do đầu tư tài chính. Adolf không phủ nhận vai 
trò của đầu tư trong việc thúc đẩy sáng tạo và phát triển công nghệ. Đối với những 
sản phẩm do TTNT tạo ra nhưng có yếu tố sáng tạo thực sự, hoặc là kết quả của quá 
trình đầu tư nghiêm túc vào dữ liệu, thuật toán và đào tạo mô hình, thì việc bảo hộ 
dưới góc độ đầu tư là hợp lý và có thể đóng vai trò khuyến khích đổi mới. Trong 
trường hợp này, quyền SHTT có thể hoạt động như một động lực để tăng cường 
phát triển TTNT, miễn là hệ thống bảo hộ được thiết kế phù hợp với lợi ích công 
cộng và không làm lu mờ nguyên lý cơ bản cho sáng tạo đích thực. Đây chính là sự 
cân bằng giữa một hệ thống pháp luật không tuyệt đối hóa quyền lợi đầu tư, nhưng 
vẫn đủ linh hoạt để khuyến khích sáng tạo có trách nhiệm trong thời đại TTNT.    
2.2.3.2. Đề xuất khái niệm bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo 
ra từ trí tuệ nhân tạo 
Xuất phát từ những phân tích ở trên, có thể thấy rằng lý luận hiện đại cần phải 
tìm kiếm một nền tảng mới có khả năng dung hòa giữa yếu tố công nghệ và giá trị 
pháp lý - xã hội của sáng tạo. Từ nền tảng đó, việc đề xuất một khái niệm học thuật 
về bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT trở thành bước tất yếu, nhằm 
định hình khuôn khổ lý luận trong thời đại TTNT. 
Luận án đề xuất khái niệm bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ 
TTNT là việc Nhà nước thông qua hệ thống pháp luật SHTT nhằm xác lập quyền 
và thực hiện các biện pháp cụ thể nhằm bảo đảm quyền của các chủ thể có liên 
quan đối với kết quả sáng tạo được hình thành toàn bộ hoặc một phần từ TTNT, 
trên cơ sở đáp ứng các điều kiện pháp lý về tính sáng tạo, tính mới, khả năng 
khai thác và giá trị xã hội của sản phẩm, đồng thời bảo đảm sự cân bằng giữa 
quyền lợi của chủ thể, lợi ích công cộng và các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật 
SHTT. 
 Khái niệm trên nhấn mạnh hai cấp độ trong pháp luật SHTT, đó là (i) Xác 
lập quyền (qua đăng ký hoặc tự động theo luật định); (ii) Thực thi quyền (cơ chế 

80 
 
 
bảo vệ, xử lý vi phạm). Đây là sự mở rộng phạm vi áp dụng của pháp luật SHTT 
hiện hành để bao quát các kết quả sáng tạo mà chủ thể sáng tạo không hoàn toàn là 
con người, mà có thể là TTNT. Khái niệm này hướng đến việc xác định và bảo đảm 
quyền lợi của các chủ thể liên quan (như chủ thể phát triển, sở hữu và sử dụng 
TTNT) đối với kết quả sáng tạo mà TTNT tạo ra, đồng thời đặt ra giới hạn pháp lý 
nhằm bảo đảm tính công bằng, minh bạch và cân bằng lợi ích xã hội. Khác với bảo 
hộ quyền SHTT thông thường, vốn được thiết kế dựa trên nguyên tắc chủ thể sáng 
tạo là con người, khái niệm mới này mở rộng đối tượng bảo hộ sang các sản phẩm có 
yếu tố sáng tạo không do con người nhưng vẫn giữ nguyên giá trị cốt lõi của SHTT.    
Một số học giả còn chỉ ra rằng quy định chủ thể của pháp luật hiện chỉ bó hẹp 
ở cá nhân và tổ chức đã lỗi thời trong bối cảnh phát triển của TTNT188. Họ kêu gọi xu 
hướng mở rộng phạm vi chủ thể của quan hệ pháp luật và công nhận TTNT là chủ 
thể đặc biệt. Tuy nhiên, hiện nay, chỉ có hai nước chính thức thừa nhận TTNT là 
“công dân” bao gồm Saudi Arabia và Nhật Bản, cụ thể: (i) Năm 2017, Saudi Arabia 
đã cấp quyền công dân như con người cho robot tên là Sophia do công ty Hanson 
Robotics chế tạo vào năm 2017; (ii) Cũng năm này, Nhật Bản cấp thẻ cư trú cho 
TTNT tên là Shibuya Mirai có hình hài của một bé trai 7 tuổi, không có cơ thể vật lý 
và giao tiếp với con người qua ứng dụng tin nhắn LINE189. Khi đã là công dân, tức là 
TTNT có thể trở thành tác giả tại hai quốc gia này. Tuy nhiên, chưa có văn bản cụ 
thể hướng dẫn ở những nước này về việc làm thế nào các tác giả là TTNT thực hiện 
quyền của mình.  
Việc mở rộng khái niệm bảo hộ quyền SHTT không nhất thiết phải đồng nghĩa 
với việc thừa nhận TTNT là chủ thể quyền, mà nhằm thiết lập các cơ chế pháp lý linh 
hoạt, cho phép thừa nhận giá trị kinh tế và sáng tạo của sản phẩm do TTNT tạo ra 
thông qua việc công nhận quyền lợi hợp pháp của chủ thể con người có liên quan. 
2.2.3.3. Nội dung bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo ra từ trí 
tuệ nhân tạo 
 
188 Xem Pearlman R. (2018), “Reognizing Artificial Intelligence (AI) as authors and inventors under US 
Intellectual Property Law”, Richmond Journal of Law & Technology, 24(2), i-38; Tami Koroye (2020), 
Intellectual Property and Artificial Intelligence: The Conflicting issues of Creative Ownership. 
189 Atabekov A., Yastrebov O. (2018), “Legal Status of Artificial Intelligence Across Countries: Legislation 
on the Move”, European Research Studies Journal, Vol. XXI, Issue 4, tr. 776. 

81 
 
 
Việc bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT chỉ có ý nghĩa 
khi sản phẩm đó được hình thành một cách hợp pháp, không vi phạm pháp luật hay 
xâm phạm quyền của bên thứ ba. Do đó, nội dung bảo hộ quyền SHTT đối với sản 
phẩm tạo ra từ TTNT sẽ trên nền tảng bảo hộ quyền SHTT hiện tại và cần được 
mở rộng nhằm kế thừa các nguyên tắc cơ bản của pháp luật SHTT, vừa thích ứng 
với đặc trưng công nghệ của thời đại TTNT. Các nội dung này cần bao gồm: 
(i) 
Xác định sản phẩm do TTNT sáng tạo ra phải hợp pháp 
Trước khi xem xét việc xác lập hay bảo hộ quyền SHTT, cần khẳng định rằng 
tính hợp pháp của sản phẩm do TTNT tạo ra là điều kiện tiên quyết. 
Chỉ khi sản phẩm được hình thành từ quy trình sử dụng sáng tạo hợp pháp, minh 
bạch và không vi phạm quyền, dữ liệu hay chuẩn mực đạo đức, thì mới có thể được 
xem xét trong khuôn khổ bảo hộ quyền SHTT. 
Sản phẩm do TTNT sáng tạo ra có hợp pháp hay không phụ thuộc vào (1) 
Tính hợp pháp của dữ liệu; (2) Tính hợp pháp của quá trình sáng tạo; (3) Tính hợp 
pháp của mục tiêu đặt ra cho TTNT.   
- 
Tính hợp pháp của dữ liệu   
 TTNT sử dụng dữ liệu đầu vào nhưng hoàn toàn không biết được dữ liệu 
này có hợp pháp hay không. Trong khi đó, con người khi sử dụng các nguồn thông 
tin để sáng tạo đã có nghĩa vụ biết và phải biết tính hợp pháp của những chất liệu 
dùng cho quá trình này của mình. Khi dữ liệu đầu vào được nhập cho TTNT, dữ 
liệu chỉ được dán nhãn kỹ thuật mà không dán nhãn pháp lý. Tính hợp pháp của dữ 
liệu đầu vào phụ thuộc vào nhiều yếu tố như nguồn gốc dữ liệu, quyền SHTT, và 
quy định pháp luật tại mỗi quốc gia. Các trường hợp liệt kê dưới đây là những rủi 
ro về nguồn dữ liệu không hợp pháp của TTNT có thể xảy ra: Dữ liệu được thu thập 
mà không có sự cho phép từ chủ sở hữu, đặc biệt nếu dữ liệu đó được bảo vệ bởi 
quyền SHTT; Dữ liệu chứa thông tin cá nhân mà không có sự đồng ý rõ ràng từ chủ 
thể dữ liệu thì có thể vi phạm pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân như Quy định Bảo 
vệ Dữ liệu Chung- GDPR của Liên minh Châu Âu hoặc Đạo luật Quyền Riêng tư 
của Người tiêu dùng ở California (Hoa Kỳ); Dữ liệu được thu thập qua các phương 
pháp không minh bạch hoặc trái phép; Dữ liệu thu thập từ các nguồn bị hạn chế truy 
cậP; Dữ liệu bị đánh cắp hoặc thu thập từ các vụ vi phạm bảo mật. 

82 
 
 
 Vụ việc Sarah Andersen, et al. v. Stability AI Ltd., et al. United States 
District Court, N.D. California190 là một ví dụ minh họa. Tháng 1 năm 2023, ba 
nghệ sĩ—Sarah Andersen, Kelly McKernan và Karla Ortiz—đã đệ đơn kiện tập thể 
chống lại Stability AI, cùng với Midjourney và DeviantArt, tại Tòa án Quận phía 
Bắc California. Các nghệ sĩ cho rằng các công ty này đã vi phạm quyền tác giả khi 
sử dụng tác phẩm của họ trong các tập dữ liệu huấn luyện cho các nền tảng tạo hình 
ảnh TTNT như Stable Diffusion, Midjourney và DreamUp mà không có sự đồng ý 
của tác giả/chủ sở hữu. Tháng 7 năm 2023, Thẩm phán William H. Orrick đã bác bỏ 
phần lớn các khiếu nại trong vụ kiện và cho phép nguyên đơn sửa và nộp lại đơn 
kiện. Tháng 8 năm 2024, Thẩm phán Orrick chấp nhận xem xét nội dung kiện việc 
Bị đơn sử dụng bất hợp pháp các tác phẩm của Nguyên đơn và bác bỏ những nội 
dung liên quan tới xâm phạm pháp luật về nhãn hiệu, vi phạm hợp đồng hay việc 
làm giàu bất chính của Bị đơn.    
Hoặc như vụ việc Getty Images Inc. v. Stability AI Inc [2023] EWHC 3090 
(Ch) theo đó công ty Getty Images đã khởi kiện Stability AI tại Tòa án cấp cao tại 
Anh vào ngày 12 tháng 5 năm 2023 vì xâm phạm quyền tác giả và nhãn hiệu khi sử 
dụng trái phép hàng triệu hình ảnh đã đăng ký dưới hình thức tác phẩm nhiếp ảnh 
hoặc hình ảnh trong nhãn hiệu số của Getty Images để huấn luyện TTNT tên là 
Stable Diffusion. Đồng thời, công ty này cũng đã khởi kiện Stability AI tại Tòa án 
quận  Delaware (Hoa Kỳ)191 với nội dung tương tự vào ngày 3 tháng 2 năm 2023. 
Tòa án cấp cao của Anh và Tòa án quận Delaware (Hoa Kỳ) đều bác bỏ các yêu cầu 
liên quan tới xâm phạm nhãn hiệu, chấp nhận xem xét các yêu cầu liên quan tới xâm 
phạm quyền tác giả và cho phép Nguyên đơn sửa và nộp lại đơn kiện.  
Hiện nay, các vụ việc đều đang trong quá trình xét xử và các bị đơn đều viện 
dẫn tới trường hợp ngoại lệ trong quyền SHTT tại Anh và Hoa Kỳ, đó là “fair use/fai 
dealings” (tạm dịch là sử dụng hợp lý). Đây là những vụ kiện đầu tiên liên quan tới 
tính hợp pháp của dữ liệu đầu vào cho TTNT. Nếu các tòa án xác định các bị đơn 
 
190 
Nội 
dung 
vụ 
việc 
có 
thể 
xem 
tại 
đường 
link 
https://scholar.google.com.vn/scholar_case?case=949143789158872549&hl=en&as_sdt=6&as_vis=1&oi=sc
holarr truy cập ngày 2/10/2024. 
191 
Nội 
dung 
vụ 
việc 
có 
thể 
xem 
tại 
đường 
link 
https://copyrightalliance.org/wp-
content/uploads/2023/02/Getty-Images-v.-Stability-AI-Complaint.pdf truy cập ngày 2/10/2024. 

83 
 
 
xâm phạm quyền SHTT thì các sản phẩm tạo ra bởi TTNT Stable Diffusion là bất 
hợp pháp. 
- 
Tính hợp pháp của quá trình sáng tạo 
Quá trình sáng tạo của TTNT, như chỉ ra ở trên, là thực hiện các thuật toán, 
phân tích, tái kết hợp dữ liệu, và dự đoán. Nếu TTNT chỉ học cách mô phỏng phong 
cách hoặc trích xuất thông tin để huấn luyện mô hình mà không sửa đổi hoặc công 
khai tác phẩm thì thường không phát sinh các vấn đề pháp lý. Nếu TTNT sử dụng 
một phần tác phẩm, sửa đổi tác phẩm thì TTNT xâm phạm quyền nhân thân của tác 
giả- đó là bảo vệ tính toàn vẹn của tác phẩm. Ví dụ, TTNT tên là DALL-E được 
phát triển bởi OpenAI có thể tạo ra hình ảnh từ mô tả bằng văn bản (text-to-image 
generation)192. Khi người sử dụng DALL-E nhập câu lệnh là “an impressionist oil 
painting of sunflower in a purple vase with nuances of Picasso’s style” (tức là vẽ 
bức tranh sơn dầu hoa hướng dương trong một cái bình màu tím với phong cách của 
Picasso) thì việc lựa chọn, cắt, sắp xếp từ dữ liệu tranh của Picasso sẽ dễ bị khiếu 
nại là xâm phạm quyền tác giả của Picasso, cụ thể là quyền nhân thân về tính toàn 
vẹn của tác phẩm.  
Nếu TTNT sử dụng tác phẩm để tạo ra nội dung mới, tức là TTNT làm ra tác 
phẩm phái sinh thì quá trình sáng tạo này đã xâm phạm quyền tài sản của chủ sở 
hữu tác phẩm. Khi đó, sản phẩm tạo ra từ TTNT sẽ đối mặt với rủi ro về tính hợp 
pháp. Ví dụ TTNT DeepL Translator dịch sang tiếng Anh các tiểu thuyết bằng tiếng 
Pháp, tiếng Ý, tiếng Nhật và tiếng Tây Ban Nha đạt giải văn học hàng đầu trên thế 
giới. Các bản dịch này là tác phẩm phái sinh của các tác phẩm nhưng không được 
sự đồng ý của chủ sở hữu, theo đó việc dịch các tác phẩm này đã xâm phạm quyền 
tài sản của chủ sở hữu.  
Ngoài ra, quá trình sáng tạo của TTNT hoàn toàn theo logic của thuật toán 
và không bị ràng buộc bởi các quy tắc đạo đức, quy phạm pháp luật như con người 
nên quá trình này có thể dẫn tới các sản phẩm có nội dung phân biệt đối xử liên quan 
 
192 
TTNT 
DALL-E 
tại 
địa 
chỉ 
https://openart.ai/home?utm_source=google&utm_medium=pmax&utm_campaign=Performance_Max_Sci_
Fi_Fantasy_TV_Fans&utm_source=google&utm_medium=pmax&utm_campaign=21329235028&utm_term
=&gad_source=1&gclid=CjwKCAiAgoq7BhBxEiwAVcW0LLwER9tR6MNFo80Vs-
L5tt9mxVVxIz47SHhPNWOH7gkJd2lRZ3vqdxoCp4AQAvD_BwE truy cập ngày 2/10/2024. 

84 
 
 
đến giới tính, chủng tộc, tôn giáo, hoặc những nội dung xúc phạm, khiêu dâm nhằm 
bôi nhọ cá nhân. Ví dụ tổ chức báo chí điều tra ProPublica đã chỉ trích TTNT tên là 
COMPAS- TTNT chuyên dùng để đánh giá khả năng tái phạm của tội phạm tại Hoa 
Kỳ đã đưa ra nội dung kỳ thị nghiêm trọng đối với người Mỹ gốc Phi193. Sở dĩ có 
hiện tượng này là vì cái gọi là black box của TTNT (tạm dịch là hộp đen)- là thuật 
ngữ dùng để chỉ quá trình ra quyết định của TTNT- vốn thường có hàng triệu hoặc 
hàng tỷ tham số- quá phức tạp và không minh bạch đối với con người mặc dù đầu 
vào và đầu ra rất rõ ràng194.  
- 
Tính hợp pháp của mục tiêu đặt ra cho TTNT 
Con người sử dụng TTNT để thực hiện mục tiêu vi phạm pháp luật hoặc các 
quy phạm đạo đức, xã hội của mình. Khi đó, sản phẩm tạo ra bởi TTNT là bất hợp 
pháp. Deepfake là một trong các trường hợp như vậy. Deepfake là công nghệ tạo ra 
video, hình ảnh hoặc âm thanh giả mạo rất chân thực bằng cách sử dụng TTNT và 
kỹ thuật học sâu. Deepfake không hoàn toàn do TTNT tự tạo ra mà là kết quả định 
hướng, huấn luyện và điều chỉnh của con người. Con người lường trước được quá 
trình tạo Deepfake, nhưng chính TTNT đã làm cho việc này trở nên tinh vi và khó 
phát hiện hơn bao giờ hết. Với mục tiêu vi phạm pháp luật như tạo ra các video với 
nội dung khiêu dâm và sử dụng hình ảnh của ca sĩ nổi tiếng Scarlett Johansson và 
Taylor Swiftt195 thì rõ ràng chính các video này là bất hợp pháp. 
Kể cả khi mục tiêu đặt ra cho TTNT là hợp pháp nhưng sản phẩm vẫn có thể 
bất hợp pháp. Video Deepfake của Barack Obama được tạo ra bởi TTNT tên là 
BuzzFeed và nhà làm phim Jordan Peele vào năm 2018 là một ví dụ. Trong video, 
cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama nói những điều ông chưa bao giờ phát ngôn. 
Mặc dù video này được thực hiện với mục tiêu là cảnh báo về tác động tiêu cực của 
thông tin sai lệch và TTNT nhưng lại vi phạm quyền nhân thân đối với hình ảnh của 
cá nhân196. Hoặc như năm 2020, cầu thủ bóng đá nổi tiếng David Beckham xuất 
 
193 European Parliarment (2020), The Ethics of Artificial Intelligence: Issues and Initiatives, EPRS, tr. 15. 
194 Tlđd số 156, tr.16. 
195 Thông tin đăng tải ở địa chỉ https://www.catholicworldreport.com/2019/01/05/scarlett-johansson-deepfake-
pornographers-prey-on-the-vulnerable/ truy cập ngày 3/9/2024.  
196 Guarnera, Luca & Giudice, Oliver & Nastasi, Cristina & Battiato, Sebastinao (2020), “Preliminary Forensics 
Analysis of Deepfake Images”, 2020 AEIT International Annual Conference (AEIT), Catania, Italy, 2020, tr. 
1-6. 

85 
 
 
hiện trong một quảng cáo nâng cao nhận thức về bệnh sốt rét. Công nghệ Deepfake 
đã được sử dụng để khiến anh nói 9 ngôn ngữ khác nhau trong video, giúp video 
tiếp cận khán giả toàn cầu197. Mặc dù video nhằm phục vụ mục đích xã hội nhưng 
phương thức thể hiện là giả mạo và lừa người xem.  
(ii) 
Xác lập quyền 
 Trong bối cảnh TTNT tạo ra sản phẩm có thể thuộc đối tượng SHTT, những 
nội dung cần được mở rộng khi xác lập quyền bao gồm: (i) Xác định chủ thể hưởng 
quyền; (ii) Nguyên tắc xác lập quyền; (iii) Điều kiện bảo hộ; (iv) Thời điểm xác lập 
quyền và cơ chế đăng ký; (v) Xác định giới hạn quyền. 
Sản phẩm do TTNT tạo ra không có “tác giả” theo nghĩa tác giả phải là con 
người. Vì vậy, cần làm rõ chủ thể nào có thể được công nhận là người có quyền: chủ 
thể phát triển TTNT, chủ sở hữu TTNT hay chủ thể sử dụng TTNT. Mỗi lựa chọn 
đều hàm chứa các hệ quả pháp lý và chính sách khác nhau. 
Việc xác lập quyền có thể dựa trên nguyên tắc công nhận công sức sáng tạo 
(mặc dù không phải là của con người), hoặc dựa trên đóng góp tài chính, tổ chức, 
kiểm soát đầu ra của TTNT. Câu hỏi đặt ra là liệu có nên áp dụng cơ chế tương tự 
như đối với quyền liên quan hay phải xây dựng một cơ chế riêng biệt cho sản phẩm 
do TTNT tạo ra? 
 Bên cạnh đó cần bàn đến việc liệu các tiêu chí hiện tại như “tính nguyên gốc”, 
“có tính sáng tạo” có còn phù hợp không. Sản phẩm do TTNT tạo ra không thể hiện 
“ý chí” hay “sáng tạo cá nhân” của con người - vốn là yếu tố cốt lõi của bảo hộ quyền 
SHTT. Do đó, việc thiết lập tiêu chí mới phù hợp với bản chất của TTNT là điều cần 
thiết.  
Hiện nay, các chủ thể tham gia vào quá trình sáng tạo các sản phẩm này dựa 
vào nội dung của quyền tài sản để đánh giá, xác định và đấu tranh nhằm được công 
nhận quyền sở hữu hợp pháp. Quyền tài sản đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT có thể 
bị chủ thể sở hữu TTNT hoặc chủ thể được giao quyền vận hành TTNT chiếm đoạt 
thông qua hợp đồng dành cho người sử dụng đầu cuối (End User Licence Agreement). 
Những người đăng ký sử dụng TTNT (subscriber) để truy cập vào TTNT có thể bị 
 
197 Thông tin đăng tải ở địa chỉ  https://www.campaignlive.co.uk/article/deepfake-voice-tech-used-good-david-
beckham-malaria-campaign/1581378  truy cập ngày 3/9/2024. 

86 
 
 
yêu cầu ký hợp đồng này và hợp đồng này quy định việc từ bỏ các lợi ích vật chất đối 
với bất kể cái gì mà người sử dụng đầu cuối xây dựng hoặc tạo ra. Đồng thời, chủ sở 
hữu TTNT hoặc chủ thể nắm quyền vận hành TTNT còn tự tuyên bố quyền sở hữu 
của mình (dù quyền đó không tồn tại theo pháp luật thực định) đối với tất cả những 
kết quả sáng tạo có giá trị được tạo ra bởi người đăng ký/ người sử dụng đầu cuối. Vì 
vậy, nhất thiết phải có các quy định pháp lý bảo vệ quyền sở hữu, kể cả việc chống 
lại những hạn chế bất hợp lý quyền sở hữu bằng hợp đồng đối với việc sử dụng tài 
sản, từ đó đảm bảo sự hợp lý và cung cấp cơ chế để chống lại việc khai thác không 
cân xứng với tài sản do sự hạn chế bởi hợp đồng. 
(iii) 
Bảo đảm quyền  
Cơ chế bảo vệ và xử lý vi phạm quyền SHTT cũng có những thay đổi căn bản. 
Trong môi trường số, hành vi xâm phạm quyền SHTT liên quan đến TTNT diễn ra 
nhanh chóng, khó truy vết và mang tính xuyên biên giới. Do đó, cơ chế bảo đảm 
quyền không thể chỉ dựa vào biện pháp hành chính, dân sự hay hình sự như hiện tại, 
mà cần kết hợp với công nghệ hỗ trợ thực thi, như blockchain để xác minh nguồn gốc 
sản phẩm để phát hiện hành vi sao chép tự động, hay hợp tác quốc tế trong kiểm soát 
vi phạm trực tuyến. Bên cạnh đó, cơ chế bảo đảm quyền SHTT đối với các sản phẩm 
tạo ra từ TTNT phải hướng tới sự cân bằng giữa khuyến khích đổi mới sáng tạo và 
bảo vệ lợi ích công cộng. Nếu cơ chế bảo hộ truyền thống nhấn mạnh đến việc bảo 
vệ người sáng tạo, thì cơ chế mới cần linh hoạt hơn, bảo đảm không làm cản trở quá 
trình tiếp cận tri thức và phát triển công nghệ của xã hội. 
Kết luận mục 2.2 
Nhu cầu tất yếu của các chủ thể có liên quan tới quá trình tạo ra sản phẩm của 
TTNT không còn giới hạn ở sản phẩm cụ thể được tạo ra mà là quyền định đoạt với 
những giá trị mới sinh ra từ sản phẩm này, cụ thể là các giá trị của quyền SHTT. 
TTNT sáng tạo ra sản phẩm nhưng TTNT không lao động, do đó, tiếp cận bảo hộ 
quyền SHTT theo các lý thuyết truyền thống làm nền tảng cho pháp luật bảo hộ quyền 
SHTT như Lý thuyết về lao động của Locke, Lý thuyết về quyền tự nhiên của Hegel 
là không phù hợp. Vấn đề cốt lõi trong quyết định bảo hộ của Nhà nước là việc đánh 
giá ý nghĩa của các sản phẩm tạo ra từ TTNT đối với xã hội. Sau khi làm rõ sự cần 
thiết phải bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT, việc xem xét bảo hộ 

87 
 
 
quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT nên xuất phát từ góc độ bảo hộ 
đầu tư. Việc mở rộng nội dung bảo hộ quyền SHTT không nhất thiết phải đồng nghĩa 
với việc thừa nhận TTNT là chủ thể quyền, mà nhằm thiết lập các cơ chế pháp lý linh 
hoạt, cho phép thừa nhận giá trị kinh tế và sáng tạo của sản phẩm do TTNT tạo ra 
thông qua việc công nhận quyền lợi hợp pháp của chủ thể con người có liên quan. 
Việc xác định sản phẩm tạo ra từ TTNT hợp pháp là điều kiện tiên quyết để có thể 
xác lập quyền SHTT đối với các sản phẩm này.       
 
 

88 
 
 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 
 
Từ việc nghiên cứu những vấn đề lý luận chung về pháp luật bảo hộ quyền sở 
hữu trí tuệ đối với các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo, chương này đã đạt được 
các kết quả nghiên cứu như sau: 
1. TTNT là một hệ thống công nghệ tích hợp đa thành phần bao gồm dữ liệu 
lớn (big data), mô hình học máy, thuật toán, hệ thống xử lý và triển khai, giao 
diện tương tác người dùng, cùng phần cứng vận hành tương hỗ để hình thành 
năng lực học tập, suy luận và ra quyết định tự động.  
2. Sản phẩm tạo ra từ TTNT là sản phẩm tạo ra từ kết quả của việc xử lý dữ liệu 
đầu vào, từ giao diện tương tác với người sử dụng, thông qua các thuật toán, 
học từ mô hình trong hệ thống xử lý và triển khai được cài đặt trên phần cứng. 
Các kết quả này được tạo ra có thể có hoặc không có sự can thiệp trực tiếp 
của con người. Không phải mọi kết quả hoạt động của TTNT đều được coi 
là sản phẩm. Chỉ những kết quả có giá trị sử dụng trong xã hội hoặc đáp ứng 
nhu cầu thị trường thì mới được coi là sản phẩm.   
3. Sản phẩm tạo ra từ TTNT trong các lĩnh vực sáng tạo có tốc độ phát triển 
nhanh hơn nhiều so với các lĩnh vực khác, do đó, trong phạm vi xem xét của 
pháp luật SHTT, tác phẩm và sáng chế là hai nhóm sản phẩm phổ biến nhất 
cho tới nay.  
4. Bảo hộ quyền SHTT đối với đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT là việc Nhà 
nước thông qua hệ thống pháp luật SHTT xác lập, công nhận và bảo đảm 
quyền của các chủ thể có liên quan đối với kết quả sáng tạo được hình thành 
toàn bộ hoặc một phần từ TTNT, trên cơ sở đáp ứng các điều kiện pháp lý về 
tính sáng tạo, tính mới, khả năng khai thác và giá trị xã hội của sản phẩm, 
đồng thời bảo đảm sự cân bằng giữa quyền lợi của chủ thể, lợi ích công cộng 
và các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT.  
5.  Nhu cầu tất yếu của các chủ thể có liên quan tới quá trình tạo ra sản phẩm 
của TTNT không còn giới hạn ở sản phẩm cụ thể được tạo ra mà là quyền 
định đoạt với những giá trị mới sinh ra từ sản phẩm này, cụ thể là các giá trị 
của quyền SHTT. Việc xuất hiện của TTNT không hoàn toàn bác bỏ nền 

89 
 
 
tảng lý luận hiện hành của pháp luật SHTT, mà đúng hơn là đòi hỏi một 
cách tiếp cận động và thích ứng hơn, trong đó các lý thuyết hiện tại được 
duy trì với phạm vi điều chỉnh linh hoạt, nhằm vừa bảo vệ vai trò trung tâm 
của con người, vừa tiếp cận hiệu quả các hình thức sáng tạo mới. Việc giữ 
gìn giá trị nền tảng của hệ thống SHTT, trong khi mở rộng hợp lý để thích 
ứng với thực tiễn công nghệ, là con đường dung hòa giữa hiện tại và đổi 
mới. 
6. Bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT cần nội dung tiên 
quyết là xác định sản phẩm đó phải hợp pháp rồi mới có thể xác lập quyền 
và thực hiện các cơ chế bảo đảm các quyền này. 
7. Ba yếu tố quyết định tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từ TTNT. Đó là (i) 
tính hợp pháp của dữ liệu; (ii) tính hợp pháp của quá trình sáng tạo; (iii) tính 
hợp pháp của mục tiêu đặt ra cho TTNT.  Khi dữ liệu đầu vào được nhập cho 
TTNT, dữ liệu chỉ được dán nhãn kỹ thuật mà không dán nhãn pháp lý. TTNT 
sử dụng dữ liệu đầu vào nhưng hoàn toàn không biết được dữ liệu này có hợp 
pháp hay không. Tính hợp pháp của dữ liệu đầu vào phụ thuộc vào nhiều yếu 
tố như nguồn gốc dữ liệu, quyền SHTT, và quy định pháp luật tại mỗi quốc 
gia. Quá trình sáng tạo của TTNT hoàn toàn theo logic của thuật toán và 
không bị ràng buộc bởi các quy tắc đạo đức, quy phạm pháp luật như con 
người nên quá trình này có thể dẫn tới các sản phẩm có nội dung phân biệt 
đối xử liên quan đến giới tính, chủng tộc, tôn giáo, hoặc những nội dung xúc 
phạm, khiêu dâm nhằm bôi nhọ cá nhân. Các sản phẩm, khi đó, là bất hợp 
pháp và không thể được pháp luật bảo hộ. 
8.  Nếu xét từ Lý thuyết vị lợi, Lý thuyết về công bằng thì việc xác định tác giả 
cho tác phẩm tạo ra từ TTNT không cần thiết bằng việc xác định chủ sở hữu 
cho các sản phẩm này. Người phát triển TTNT hoặc chủ sở hữu TTNT cần 
được thừa nhận là chủ sở hữu cho các sản phẩm tạo ra từ TTNT. Đây là những 
chủ thể đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển, duy trì, và ứng dụng 
TTNT.  
 
 
 

90 
 
 
CHƯƠNG 3 
 PHÁP LUẬT VỀ BẢO HỘ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ CỦA VIỆT NAM LIÊN 
QUAN TỚI CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪ TRÍ TUỆ NHÂN TẠO  
VÀ KINH NGHIỆM QUỐC TẾ 
 
 
3.1. Nguồn pháp luật bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ của Việt Nam liên quan tới các 
sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
 Sự ra đời của pháp luật về bảo hộ quyền SHTT ở Việt Nam diễn ra muộn hơn 
hàng trăm năm so với các nước đã có lịch sử bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ lâu đời như 
châu Âu và Hoa Kỳ198. Luật Sở hữu trí tuệ số 50/2005/QH11 đã tiếp thu được các giá 
trị của nhiều quy phạm pháp luật trong hệ thống pháp luật Việt Nam về quyền sở 
hữu trí tuệ, đã được thẩm định trong thực tiễn. Luật Sở hữu trí tuệ năm 2005 đã 
được sửa đổi bổ sung lần thứ nhất vào năm 2009, sửa đổi bổ sung lần thứ hai năm 
2019 (Luật số 42/2019/QH14). Gần đây nhất là Luật số 07/2022/QH15 có hiệu lực 
từ ngày 1/1/2023 nhằm thích ứng với sự phát triển của tài sản trí tuệ trên môi trường 
Internet.  
Như đã chỉ ra ở Chương 1, Việt Nam xác định phát triển kinh tế số là một 
trong ba trụ cột chính của công cuộc Chuyển đổi số toàn dân199 với TTNT là một 
trong những công nghệ cốt lõi. Tuy nhiên, quy định hiện hành dường như chưa phản 
ánh tốc độ phát triển của công nghệ cũng như sự ảnh hưởng của TTNT lên mọi mặt 
của cuộc sống. Việt Nam đã xác định “Các vấn đề đặt ra hoàn toàn mới không chỉ 
đối với pháp luật về sở hữu trí tuệ của Việt Nam mà còn với cả các nước. Đến nay, 
các nước đều chưa có quy định pháp luật xử lý vấn đề này. Do đó, trước mắt cần 
tiếp tục nghiên cứu mà chưa đặt vấn đề bổ sung, sửa đổi các quy định pháp luật 
liên quan”200. Như vậy, chủ trương của Việt Nam vẫn là tiếp tục nghiên cứu và học 
tập kinh nghiệm các nước trong lĩnh vực này.  
Do đó, nguồn cơ bản của pháp luật SHTT Việt Nam đối với sản phẩm tạo ra 
từ TTNT, theo trình tự hiệu lực và trình tự áp dụng sẽ bao gồm: Hiến pháp 2023, 
 
198 Tlđd số 162, tr.37. 
199 Xem Mục tiêu cơ bản của Quyết định số 749/QĐ-TTg ngày 3/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt 
“Chương trình chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 là “vừa phát triển Chính phủ 
số, kinh tế số, xã hội số”. 
200 Cục Sở hữu trí tuệ, Công văn số 6514/SHTT-PCCS ngày 6/5/2020 gửi Vụ Pháp chế Bộ Khoa học và Công 
nghệ 

91 
 
 
Bộ luật Dân sự 2015, Luật SHTT 2005 sửa đổi bổ sung 2022 và hệ thống các văn 
bản quy phạm pháp luật dưới luật, cụ thể: 
- Hiến pháp 2013 của Việt Nam không có quy định trực tiếp về TTNT nhưng 
đưa ra những quy định hiến định về quyền SHTT như Điều 40- Phát triển khoa học 
và công nghệ, Điều 41- Quyền nghiên cứu và phát triển, Điều 44- Bảo vệ quyền 
SHTT, Điều 62- Chính sách phát triển công nghệ, công nghệ cao. Các quy định này 
là cơ sở pháp lý cao nhất, định hướng cho việc phát triển và quản lý các lĩnh vực 
công nghệ mới, trong đó có trí tuệ nhân tạo. 
- Bộ luật Dân sự 2015 đề cập tới các quy định về SHTT tại Chương XIII (từ 
Điều 736 đến Điều 749) ở mức độ nền tảng, khái quát chứ cũng không đề cập trực 
tiếp tới TTNT.  
- Luật SHTT 2005 sửa đổi bổ sung 2022 với những quy định chung và các 
quy định riêng chuyên ngành thống nhất, toàn diện và đồng bộ, làm nguồn cơ bản 
điều chỉnh các quan hệ phát sinh trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ. Trong văn bản luật 
này không có quy định điều chỉnh trực tiếp các sản phẩm do TTNT làm ra.  
Ngoài ra, còn có những văn bản ảnh hưởng trực tiếp tới sự phát triển của 
TTNT, làm cơ sở xây dựng các quy định bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm 
do TTNT, cụ thể: 
o Định hướng phát triển TTNT tại Việt Nam và xây dựng hệ thống văn 
bản quy phạm pháp luật và hành lang pháp lý liên quan đến TTNT gồm 
Quyết định số 127/QĐ-TTg ngày 26/01/2021 của Thủ tướng Chính phủ 
ban hành "Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng 
trí tuệ nhân tạo đến năm 2030".   
o Xác định TTNT là một trong những công nghệ chủ chốt cần tập trung 
phát triển trong Quyết định số 2289/QĐ-TTg ngày 31/12/2020 của Thủ 
tướng Chính phủ phê duyệt "Chiến lược quốc gia về Cách mạng công 
nghiệp lần thứ tư đến năm 2030”. 
o Tăng cường đào tạo nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực vi mạch 
bán dẫn, trí tuệ nhân tạo và điện toán đám mây tại Công điện số 83/CĐ-
TTg ngày 30/5/2024 của Thủ tướng Chính phủ. 

92 
 
 
o  Thực hiện Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng 
trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 tại Công văn số 1681/VPCP-KGVX ngày 
15/3/2024 của Văn phòng Chính phủ.   
o Hướng dẫn mang tính khuyến nghị một số nguyên tắc về nghiên cứu, 
phát triển các hệ thống trí tuệ nhân tạo có trách nhiệm tại Quyết định số 
1290/QĐ-BKHCN ngày 11/6/2024 của Bộ Khoa học và Công nghệ. 
Hướng dẫn thể hiện rõ quan điểm cơ bản của cơ quan quản lý Nhà nước 
về việc nghiên cứu, phát triển các hệ thống TTNT ở Việt Nam. 
o Quyết định số 6193/QĐ-SHTT ngày 31/12/2021 của Cục SHTT ban hành 
Phụ lục I bổ sung vào Quy chế thẩm định đơn đăng ký sáng chế được ban 
hành kèm theo Quyết định số 487/QĐ-SHTT ngày 31/3/2010 của Cục 
trưởng Cục SHTT, được sửa đổi bổ sung theo Quyết định số 5196/QĐ-
SHTT ngày 31/12/2020 là quy định trực tiếp việc đánh giá một đối tượng 
yêu cầu bảo hộ trong đơn đăng ký sáng chế liên quan đến chương trình 
máy tính có khả năng được bảo hộ với danh nghĩa sáng chế hay không.  
Kết luận mục 3.1 
Hiện nay chưa có pháp luật SHTT điều chỉnh trực tiếp sản phẩm tạo ra từ 
TTNT. Quy định hiện hành chưa tương ứng với tốc độ phát triển của công nghệ 
cũng như sự ảnh hưởng của TTNT lên mọi mặt của cuộc sống. Việt Nam chủ 
trương tiếp tục nghiên cứu và học tập kinh nghiệm các nước trong các lĩnh vực 
này.   
3.2. Thực trạng quy định pháp luật bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ của Việt Nam 
liên quan tới sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
 3.2.1. Về xác lập quyền sở hữu trí tuệ 
Điều 6 Luật SHTT hiện hành quy định căn cứ phát sinh, xác lập quyền 
SHTT như sau: 
“1. Quyền sở hữu trí tuệ được xác lập trên cơ sở: 
a) Tự động phát sinh đối với quyền tác giả, quyền liên quan kể từ khi tác 
phẩm, cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng, tín hiệu vệ 
tinh mang chương trình được định hình dưới một hình thức vật chất nhất định; 

93 
 
 
b) Được cấp văn bằng bảo hộ đối với quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối 
với giống cây trồng theo thủ tục quy định tại Luật này; 
c) Thừa kế, chuyển giao, kế thừa quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của 
pháp luật. 
2. Quyền sở hữu trí tuệ chỉ được bảo hộ trong trường hợp đối tượng của 
quyền đó đáp ứng đầy đủ các điều kiện bảo hộ được quy định trong Luật này.” 
Từ quy định này có thể thấy, việc xác lập quyền luôn gắn liền với hai yếu 
tố cốt lõi: xác định đối tượng được bảo hộ và chủ thể quyền. 
3.2.1.1. Xác định đối tượng được bảo hộ 
Như đã trình bày ở mục 2.2.2, sản phẩm tạo ra từ TTNT hiện nay chủ yếu có 
hình thức như tác phẩm và sáng chế. Do đó, phần dưới đây sẽ trình bày các quy định 
hiện hành của Việt Nam về hai đối tượng này. 
- Quy định về tác phẩm và tính nguyên gốc của tác phẩm 
Khoản 1 Điều 14 Luật SHTT liệt kê các tác phẩm văn học, nghệ thuật và khoa 
học được bảo hộ, cụ thể: 
“a) Tác phẩm văn học, khoa học, sách giáo khoa, giáo trình và tác phẩm khác 
được thể hiện dưới dạng chữ viết hoặc ký tự khác; 
b) Bài giảng, bài phát biểu và bài nói khác; 
c) Tác phẩm báo chí; 
d) Tác phẩm âm nhạc; 
đ) Tác phẩm sân khấu; 
e) Tác phẩm điện ảnh và tác phẩm được tạo ra theo phương pháp tương tự (sau 
đây gọi chung là tác phẩm điện ảnh); 
g) Tác phẩm mỹ thuật, mỹ thuật ứng dụng; 
h) Tác phẩm nhiếp ảnh; 
i) Tác phẩm kiến trúc; 
k) Bản họa đồ, sơ đồ, bản đồ, bản vẽ liên quan đến địa hình, công trình khoa học; 
l) Tác phẩm văn học, nghệ thuật dân gian; 
m) Chương trình máy tính, sưu tập dữ liệu.” 
Nếu tác phẩm được tạo ra nằm ngoài Khoản 1 Điều 14 này sẽ không được bảo 
hộ. Các sản phẩm sáng tạo về nội dung của TTNT như đã chỉ ra ở mục 2.1.2 cho thấy 

94 
 
 
chúng có hình thái vật chất thuộc danh mục liệt kê của Khoản 1 Điều 14 nói trên.  
Để thỏa mãn điều kiện được bảo hộ, một tác phẩm thông thường phải “nguyên 
gốc”. Đây là nguyên tắc nền tảng của quyền tác giả. Về “tính nguyên gốc”, không có 
quy định riêng, trực tiếp và cụ thể trong pháp luật Việt Nam để giải thích thuật ngữ 
này. Khái niệm này được hiểu gián tiếp qua một số điều luật cụ thể như: 
- Khoản 3 Điều 14 Luật SHTT hiện hành làm rõ “Tác phẩm được bảo 
hộ...phải do tác giả trực tiếp sáng tạo bằng lao động trí tuệ của mình mà 
không sao chép từ tác phẩm của người khác” 
- Khoản 7 Điều 4 Luật SHTT hiện hành ghi nhận “Tác phẩm là sản phẩm 
sáng tạo trong lĩnh vực văn học, nghệ thuật và khoa học thể hiện bằng bất 
kỳ phương tiện hay hình thức nào”.  
- Khoản 1 Điều 6 Luật SHTT hiện hành quy định “Quyền tác giả phát sinh 
kể từ khi tác phẩm được sáng tạo và được thể hiện dưới một hình thức vật 
chất nhất định, không phân biệt nội dung, chất lượng, hình thức, phương 
tiện, ngôn ngữ....” 
Từ đó, có thể hiểu pháp luật Việt Nam xác định tính nguyên gốc thể hiện ở 
chỗ tác phẩm phải do chính tác giả tạo ra. Tính nguyên gốc chỉ mất đi khi có sự sao 
chép của tác giả khác. Pháp luật Việt Nam không đòi hỏi các ý tưởng trong tác phẩm 
phải mới nhưng hình thức thể hiện ý tưởng phải sáng tạo. 
 TTNT tạo ra tác phẩm và TTNT không phải là cá nhân nên tác phẩm tạo 
ra từ TTNT không thỏa mãn yêu cầu “nguyên gốc” theo quy định của pháp luật 
Việt Nam.  
Trong danh mục liệt kê của Khoản 1 Điều 14 nói trên, tác phẩm có thể là sưu 
tập dữ liệu. Khoản 2 Điều 22 Luật SHTT hiện hành quy định “Sưu tập dữ liệu là tập 
hợp có tính sáng tạo thể hiện ở sự tuyển chọn, sắp xếp các tư liệu dưới dạng điện tử 
hoặc dạng khác.” Quy định này đề cao vào việc tuyển chọn, sắp xếp nội dung của dữ 
liệu và coi đây là thành quả của hoạt động trí tuệ. Quy định này phù hợp với cam kết 
của Việt Nam trong WTO, cụ thể là Hiệp định TRIPS. Khi TTNT sắp xếp dữ liệu 
theo thuật toán qua quá trình máy học để tạo ra sản phẩm thì sản phẩm là sưu tập dữ 
liệu. Tuy nhiên, sưu tập dữ liệu này vẫn không được bảo hộ do không được trực tiếp 
sáng tạo ra bởi cá nhân. 

95 
 
 
- Quy định về sáng chế và trình độ sáng tạo của sáng chế 
Khoản 2 Điều 4 Luật SHTT định nghĩa sáng chế là giải pháp kỹ thuật dưới 
dạng sản phẩm hoặc quy trình nhằm giải quyết một vấn đề xác định bằng việc ứng 
dụng các quy luật tự nhiên.  
 Khoản 1 Điều 58 Luật SHTT quy định sáng chế được bảo hộ khi đáp ứng ba 
điều kiện về tính mới, trình độ sáng tạo và có khả năng áp dụng công nghiệp.  
Điều 61 Luật SHTT làm rõ “Sáng chế được coi là có trình độ sáng tạo nếu 
căn cứ vào các giải pháp kỹ thuật đã được bộc lộ công khai dưới hình thức sử dụng, 
mô tả bằng văn bản hoặc dưới bất kỳ hình thức nào khác ở trong nước hoặc ở nước 
ngoài trước ngày nộp đơn hoặc trước ngày ưu tiên của đơn đăng ký sáng chế trong 
trường hợp đơn đăng ký sáng chế được hưởng quyền ưu tiên, sáng chế đó là một 
bước tiến sáng tạo, không thể được tạo ra một cách dễ dàng đối với người có hiểu 
biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương ứng.” 
 Khoản 2 Điều 58 Luật SHTT ghi nhận: 
“Sáng chế được bảo hộ dưới hình thức cấp Bằng độc quyền giải pháp hữu ích 
nếu không phải là hiểu biết thông thường và đáp ứng các điều kiện sau đây: 
a) Có tính mới; 
b) Có khả năng áp dụng công nghiệp.” 
Từ đó có thể thấy ở Việt Nam, sáng chế được bảo hộ hoặc dưới hình thức Bằng 
độc quyền sáng chế hoặc Bằng độc quyền giải pháp hữu ích. Do giải pháp hữu ích là 
sáng chế nhỏ nên những đòi hỏi cần đáp ứng cho việc đăng ký giải pháp hữu ích 
thường ít chặt chẽ hơn so với sáng chế. Trong khi tính mới luôn là yếu tố bắt buộc thì 
tính sáng tạo hay tính không hiển nhiên không nhất thiết phải được đáp ứng đối với 
giải pháp hữu ích. Thực tế việc bảo hộ giải pháp hữu ích thường được tiến hành với 
những sáng kiến cải tiến có khả năng thương mại nhưng không thể bảo hộ như là một 
sáng chế201. 
Trong bối cảnh phát triển của TTNT, từ thực tiễn thẩm định, có các tình huống 
trong đó đối tượng liên quan đến chương trình máy tính bao gồm các dấu hiệu kỹ thuật 
(ví dụ liên quan tới phần cứng) và các dấu hiệu phi kỹ thuật (được thực hiện bởi phần 
 
201 Tlđd số 162, tr.117. 

96 
 
 
mềm) có xu hướng ngày càng tăng. Hướng dẫn xác định đối tượng được bảo hộ 
với danh nghĩa sáng chế liên quan đến chương trình máy tính cũng có thể áp 
dụng cho sản phẩm tạo ra từ TTNT. Tuy nhiên, cũng tương tự như quyền tác giả, 
do sáng chế tạo ra từ TTNT không phải là cá nhân nên việc đăng ký bảo hộ không 
thực hiện được.  
Pháp luật SHTT Việt Nam không coi sản phẩm tạo ra từ TTNT là đối tượng 
SHTT và do đó không bảo hộ các sản phẩm này. 
  3.2.1.2. Xác định chủ thể quyền   
- Chủ thể phát triển TTNT  
Hiện nay, không có khái niệm chính thức trong các quy định pháp luật về chủ 
thể phát triển TTNT mà chỉ có cách hiểu mang tính hướng dẫn của Bộ Khoa học và 
Công nghệ.  
Mục 5.8 Hướng dẫn một số nguyên tắc về nghiên cứu, phát triển hệ thống 
TTNT có trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ định nghĩa “Nhà phát 
triển/Đơn vị/Tổ chức phát triển (Developer) là những người thực hiện hoạt động 
nghiên cứu, phát triển, cung cấp các hệ thống TTNT”. Cách hiểu này bao gồm cả cá 
nhân, tổ chức. Do đó, hoạt động “nghiên cứu, phát triển, cung cấp” cũng cần hiểu 
theo nghĩa rộng, bao gồm hoạt động trực tiếp phát triển TTNT và hoạt động đầu tư 
kinh phí, phương tiện vật chất để phát triển TTNT. 
Hoạt động trực tiếp phát triển TTNT được thực hiện bởi cá nhân như các nhà 
khoa học, lập trình viên, nhà nghiên cứu TTNT. 
Khoản 1 Điều 12a Luật SHTT làm rõ “Tác giả là người trực tiếp sáng tạo tác 
phẩm. Trường hợp có từ hai người trở lên cùng trực tiếp sáng tạo tác phẩm với chủ 
ý là sự đóng góp của họ được kết hợp thành một tổng thể hoàn chỉnh thì những người 
đó là các đồng tác giả.”. 
Khoản 1 Điều 122 Luật SHTT quy định “Tác giả sáng chế, kiểu dáng công 
nghiệp, thiết kế bố trí là người trực tiếp sáng tạo ra đối tượng sở hữu công nghiệp, 
trong trường hợp có hai người trở lên cùng nhau trực tiếp sáng tạo ra đối tượng sở 
hữu công nghiệp thì họ là đồng tác giả”.  
Có thể thấy, tác giả của tác phẩm hay đối tượng sở hữu công nghiệp thì đều 
phải là người trực tiếp sáng tạo. Điều kiện để chủ thể trở thành tác giả bao gồm: (i) 

97 
 
 
Chủ thể đó phải là người; (ii) Chủ thể đó phải trực tiếp sáng tạo. Pháp luật Việt Nam 
không đưa ra khái niệm về “người”. Điều 1 Bộ luật Dân sự Việt Nam 2015 quy định 
phạm vi điều chỉnh địa vị pháp lý, chuẩn mực pháp lý về cách ứng xử cho hai loại 
chủ thể pháp lý: cá nhân và pháp nhân. Khoản 1 Điều 74 Bộ luật Dân sự Việt Nam 
2015 chỉ rõ pháp nhân là tổ chức. Bên cạnh đó, từ “người” chỉ xuất hiện trong nội 
hàm các quy định của pháp luật dân sự khi điều chỉnh cá nhân và được dùng thay 
thế cho thuật ngữ “cá nhân”. Từ đó, khẳng định pháp luật Việt Nam xác định 
“người” là cá nhân và pháp luật Việt Nam chỉ thừa nhận tác giả là cá nhân mà 
thôi. 
Như vậy, cá nhân trực tiếp phát triển TTNT là tác giả của TTNT. Tác giả 
TTNT được bảo hộ dưới hình thức tác phẩm có các quyền nhân thân được quy định 
tại Điều 19 và các quyền tài sản được quy định tại Điều 20 Luật SHTT hiện hành. 
Tác giả TTNT được bảo hộ dưới hình thức sáng chế có các quyền nhân thân theo 
khoản 2 Điều 122 Luật SHTT. Ngoài ra, TTNT không phải là cá nhân nên sản phẩm 
tạo ra từ TTNT không có tác giả. 
Hoạt động đầu tư kinh phí, phương tiện vật chất để phát triển TTNT có thể 
được thực hiện bởi cá nhân và/hoặc tổ chức. Đó có thể là chính tác giả, các doanh 
nghiệp; các tổ chức nghiên cứu TTNT và Nhà nước.  
- Chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ TTNT 
Điều 37 Luật SHTT quy định chủ sở hữu quyền tác giả là tác giả khi “Tác giả 
sử dụng thời gian, tài chính, cơ sở vật chất - kỹ thuật của mình để sáng tạo ra tác 
phẩm”. Bên cạnh đó, chủ sở hữu quyền tác giả còn có thể là đồng tác giả, là tổ chức, 
cá nhân giao nhiệm vụ cho tác giả hoặc giao kết hợp đồng với tác giả202, là tổ chức, 
cá nhân được thừa kế203, là tổ chức, cá nhân được chuyển giao một, một số hoặc toàn 
bộ các quyền204. 
Điểm a, b Khoản 1 Điều 86 Luật SHTT xác định “tác giả tạo ra sáng chế; tổ 
chức, cá nhân đầu tư kinh phí, phương tiện vật chất cho tác giả dưới hình thức giao 
việc, thuê việc” có quyền đăng ký là chủ sở hữu đối với sáng chế.  
 
202 Điều 39 Luật SHTT hiện hành. 
203 Điều 40 Luật SHTT hiện hành. 
204 Điều 41 Luật SHTT hiện hành. 

98 
 
 
Từ đó có thể thấy cá nhân, tổ chức đầu tư kinh phí, phương tiện vật chất cho 
tác giả tạo ra TTNT, hoặc giao nhiệm vụ cho tác giả hoặc giao kết hợp đồng với tác 
giả, hoặc là người được thừa kế, hoặc là chủ thể được chuyển giao quyền là chủ sở 
hữu TTNT. Như vậy, do sản phẩm tạo ra từ TTNT không có tác giả nên cá nhân, tổ 
chức đầu tư nói trên không thể là chủ sở hữu của các sản phẩm này.  
 Từ các phân tích trên, có thể kết luận rằng chủ thể phát triển, đầu tư TTNT là 
chủ sở hữu TTNT và có các quyền tài sản đối với TTNT, bao gồm độc quyền sử dụng, 
khai thác thương mại và bảo vệ TTNT theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên, họ 
không có bất kỳ quyền gì đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT. Do đó, sản phẩm tạo 
ra từ TTNT hiện nay, nhìn chung không xác định được chủ sở hữu. 
- Chủ thể sử dụng TTNT: 
Tương tự khái niệm chủ thể phát triển TTNT, không có khái niệm chính thức 
trong các quy định pháp luật về chủ thể sử dụng TTNT mà chỉ có cách hiểu mang 
tính hướng dẫn của Bộ Khoa học và Công nghệ.  
Mục 5.9 Hướng dẫn một số nguyên tắc về nghiên cứu, phát triển hệ thống 
TTNT có trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ định nghĩa “Người dùng/Cá 
nhân sử dụng (User) là những người sử dụng hệ thống TTNT, bao gồm người dùng 
cuối hoặc nhà cung cấp thuộc bên thứ ba thực hiện cung cấp các dịch vụ/hệ thống 
TTNT”. Đây là nhóm chủ thể đa dạng, phong phú bao gồm cá nhân, tổ chức và Nhà 
nước. Mục đích sử dụng có thể là phục vụ nhu cầu sử dụng cá nhân, nghiên cứu hoặc 
thương mại.  
Chủ thể sử dụng TTNT có quyền thực hiện một hoặc một số quyền theo luật 
định. Quá trình sử dụng TTNT khác với quá trình sử dụng đối tượng SHTT thông 
thường. TTNT có khả năng tự học, tự ra quyết định nên việc sử dụng có thể tạo ra 
những kết quả ngoài dự đoán, hoặc tạo ra những giá trị mới trong khi kết quả sử dụng 
đối tượng SHTT thông thường được xác định rõ ràng và không có tình huống bất ngờ. 
Chủ thể sử dụng đối tượng SHTT nói chung có thể kiểm soát chặt chẽ quá trình khai 
thác các đối tượng này nhưng người sử dụng TTNT không luôn luôn kiểm soát được 
hoàn toàn sản phẩm tạo ra. Trong bối cảnh chưa có quy định pháp luật rõ ràng về vấn 
đề này thì việc sử dụng TTNT tiềm ẩn nhiều tranh chấp hơn so với đối tượng SHTT 
thông thường. 

99 
 
 
Khi TTNT tạo ra sản phẩm thì chủ thể nào sở hữu các sản phẩm này? Pháp luật 
SHTT của Việt Nam không có quy định cụ thể điều chỉnh trực tiếp vấn đề này. Khoản 
3 Điều 4 Bộ luật Dân sự 2015 xác định “Trường hợp luật khác có liên quan không 
quy định hoặc có quy định nhưng vi phạm khoản 2 Điều này thì quy định của Bộ luật 
này được áp dụng.”. Điều 109 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về hoa lợi, lợi tức như sau: 
“1. Hoa lợi là sản vật tự nhiên mà tài sản mang lại. 
2. Lợi tức là khoản lợi thu được từ việc khai thác tài sản.” 
Sản phẩm tạo ra từ TTNT chính là hoa lợi, lợi tức mà TTNT mang lại qua quá 
trình khai thác. 
Điều 257 Bộ luật Dân sự 2015 ghi nhận quyền hưởng dụng theo đó “Quyền 
hưởng dụng là quyền của chủ thể được khai thác công dụng và hưởng hoa lợi, lợi tức 
đối với tài sản thuộc quyền sở hữu của chủ thể khác trong một thời hạn nhất định.”. 
Như vậy, người sử dụng TTNT chính là người hưởng dụng những hoa lợi, lợi tức đối 
với TTNT trong thời gian được giao quyền sử dụng TTNT. 
Điều 264 Bộ luật Dân sự 2015 ghi nhận “Người hưởng dụng có quyền sở hữu 
đối với hoa lợi, lợi tức thu được từ tài sản là đối tượng của quyền hưởng dụng trong 
thời gian quyền này có hiệu lực.”. Do đó, người sử dụng TTNT sẽ có quyền sở hữu 
với các sản phẩm tạo ra từ TTNT. Tuy nhiên, họ chỉ sở hữu sản phẩm này theo nghĩa 
là vật cụ thể nếu sản phẩm có hình thái vật chất. Các giá trị kinh tế và tinh thần từ 
quyền SHTT của sản phẩm tạo ra từ TTNT nếu được Nhà nước thừa nhận sẽ không 
thuộc về người sử dụng TTNT.  
3.2.2. Về bảo đảm quyền sở hữu trí tuệ 
Sau khi quyền SHTT được xác lập, Nhà nước cần bảo đảm việc thực hiện 
quyền trên thực tế thông qua quy định về nội dung quyền, cơ chế thực thi và bảo vệ 
quyền SHTT 
3.2.2.1. Quy định về nội dung quyền sở hữu trí tuệ 
Nội dung bảo hộ quyền SHTT được quy định chi tiết tại Luật SHTT và các 
văn bản dưới luật bao gồm nhưng không giới hạn ở các vấn đề liên quan tới quyền 
tác giả và quyền liên quan; quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối với giống cây 
trồng, quyền đối với bí mật kinh doanh, bảo hộ chống cạnh tranh không lành mạnh. 
Mỗi loại quyền có phạm vi bảo hộ, điều kiện và thời hạn riêng, đảm bảo sự phát triển 

100 
 
 
sáng tạo và bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước. 
- Quy định về quyền tài sản và quyền nhân thân 
Quyền SHTT gồm quyền tài sản và quyền nhân thân, nhưng không phải mọi 
loại quyền SHTT đều bao gồm cả hai loại quyền này. Tùy vào đối tượng cụ thể (tác 
phẩm văn học, sáng chế, nhãn hiệu, v.v.) nội dung quyền được bảo hộ có thể gồm 
quyền tài sản và/hoặc quyền nhân thân.  
Quyền nhân thân và quyền tài sản là tập hợp các quyền năng (khả năng pháp 
lý) của tác giả/chủ sở hữu đối với đối tượng SHTT. Các quyền nhân thân của tác giả 
là những quyền gắn liền, không thể tách rời với tác giả và được bảo hộ không thời 
hạn. Do gắn liền với tác giả, các quyền này về nguyên tắc không thể chuyển giao205. 
Điều 19, Điều 122 Luật SHTT liệt kê nội dung của quyền nhân thân của tác giả tác 
phẩm và đối tượng SHCN. Khoản 3 Điều 19 Luật SHTT quy định “công bố hoặc 
cho phép người khác công bố tác phẩm” là một quyền nhân thân của tác giả.  Quyền 
này phản ánh mối liên hệ cá nhân, ý chí sáng tạo, và danh dự của tác giả đối với tác 
phẩm mà họ sáng tạo ra; phản ánh sự tự do tư tưởng và quyền kiểm soát của tác giả 
đối với kết quả sáng tạo của mình, đảm bảo tác phẩm được sử dụng và công bố đúng 
với ý định ban đầu của tác giả. Tuy nhiên, quyền này không gắn bó hoàn toàn với 
bản chất cá nhân của tác giả, mà còn liên quan đến việc sử dụng và khai thác giá trị 
của tác phẩm nên tác giả có thể chuyển giao quyền này cho cá nhân hoặc tổ chức 
khác để thực hiện việc công bố hoặc khai thác tác phẩm một cách hiệu quả hơn (vì 
lý do tài chính, chuyên môn hoặc các lý do khác). 
Các quyền tài sản thuộc về chủ sở hữu mang tính độc quyền, cho phép chủ sở 
hữu khai thác lợi ích kinh tế từ đối tượng SHTT. Danh mục nội dung quyền tài sản 
được cụ thể hóa tại Điều 20, 123, 124 Luật SHTT. Khác với quyền nhân thân, quyền 
tài sản độc lập với nhân thân của tác giả có thể được chuyển giao hợp pháp một phần 
hoặc toàn bộ cho cá nhân hoặc tổ chức khác trên cơ sở có hoặc không có bồi hoàn. 
Vì vậy, số lượng quyền tài sản của chủ sở hữu phụ thuộc vào từng trường hợp, và 
phụ thuộc vào việc những quyền nào đã được chuyển giao. 
- Quy định về giới hạn quyền 
 
205 Tlđd số 162, tr. 86. 
 

101 
 
 
Mặc dù quyền SHTT mang tính chất độc quyền nhưng để tạo sự cân bằng lợi 
ích giữa tác giả/chủ sở hữu và cộng đồng, đảm bảo rằng những quyền này không bị 
lạm dụng hoặc gây cản trở cho lợi ích chung của xã hội, khuyến khích sáng tạo và 
đổi mới, Luật SHTT quy định một số giới hạn đối với những độc quyền này, cụ thể: 
(i) 
Sử dụng hợp lý tác phẩm 
Luật cho phép người khác sử dụng một phần tác phẩm mà không cần 
sự cho phép của chủ sở hữu, không phải trả tiền nhuận bút, thù lao khi 
thuộc những trường hợp được liệt kê tại Điều 25. Các trường hợp này 
chỉ được áp dụng trên cơ sở đảm bảo không làm ảnh hưởng đến việc 
khai thác bình thường tác phẩm, không gây phương hại đến các quyền 
của tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả và phải thông tin về tên tác giả và 
nguồn gốc, xuất xứ của tác phẩm. 
(ii) 
Bắt buộc chuyển giao quyền sử dụng sáng chế  
Nhà nước yêu cầu chủ sở hữu sáng chế chuyển giao quyền sử dụng sáng 
chế cho tổ chức hoặc cá nhân khác mà không cần sự đồng ý của chủ sở 
hữu trong các trường hợp được liệt kê tại Điều 145 Luật SHTT. Ví dụ 
như vì mục đích quốc phòng, an ninh hay chủ sở hữu không thực hiện 
nghĩa vụ sử dụng sáng chế.    
(iii) 
Giới hạn bởi quyền hoặc lợi ích chính đáng của chủ thể khác như quyền 
của người sử dụng trước đối với sáng chế. 
(iv) 
Giới hạn về thời hạn được bảo hộ 
Quyền tài sản chỉ tồn tại trong một khoảng thời gian nhất định, sau đó 
toàn xã hội có thể tiếp cận, khai thác, sử dụng, ứng dụng các đối tượng 
SHTT, từ đó, thúc đẩy và tạo điều kiện cho các hoạt động nghiên cứu 
sáng tạo. Ví dụ thời hạn bảo hộ quyền đối với sáng chế được quy định 
tại Điều 93 Luật SHTT, theo đó thời hạn bảo hộ là 20 năm tính từ ngày 
nộp đơn đăng ký sáng chế. Việc hạn chế thời gian bảo hộ giúp thúc đẩy 
các nhà sáng tạo liên tục đổi mới, thay vì chỉ dựa vào quyền độc quyền 
quá lâu; tăng khả năng tiếp cận sản phẩm.  
(v) 
Giới hạn qua nghĩa vụ mà chủ sở hữu phải thực hiện như nộp lệ phí duy 
trì hiệu lực của văn bằng bảo hộ. 

102 
 
 
Sản phẩm tạo ra từ TTNT chưa được pháp luật Việt Nam bảo hộ quyền SHTT 
nên chủ sở hữu sản phẩm này ở dạng vật chất không có các quyền tài sản nói trên. 
Thực tiễn đã chứng minh các quyền tài sản này đem lại giá trị kinh tế lớn nên các chủ 
thể có liên quan tới quá trình tạo ra sản phẩm của TTNT đều hướng tới việc có được 
chúng. Bên cạnh đó, quá trình tạo ra sản phẩm cũng có thể mang lại nhiều rủi ro pháp 
lý (như đã phân tích ở mục 2.2.3.3). Do vậy, pháp luật Việt Nam vẫn đang tìm kiếm 
hướng điều chỉnh pháp luật SHTT phù hợp với bối cảnh của mình cũng như sự phát 
triển của TTNT. 
3.2.2.2. Quy định về cơ chế thực thi và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ 
Thực thi và bảo vệ quyền SHTT ở Việt Nam là giai đoạn trọng tâm trong việc 
bảo đảm quyền của chủ thể sau khi quyền đã được xác lập hợp pháp. thông qua bốn 
nhóm biện pháp chính: biện pháp dân sự, hành chính, hình sự và biện pháp kiểm soát 
tại biên giới. Biện pháp dân sự là phương thức phổ biến và quan trọng nhất trong thực 
thi quyền SHTT tại Việt Nam. Theo Điều 202 Luật SHTT, chủ thể có quyền yêu cầu 
Tòa án buộc chấm dứt hành vi xâm phạm; buộc xin lỗi, cải chính công khai; buộc bồi 
thường thiệt hại; buộc tiêu hủy hoặc loại bỏ yếu tố vi phạm. Biện pháp hành chính 
được áp dụng phổ biến trong thực tế Việt Nam do tính nhanh gọn và chi phí thấp. 
Theo Điều 211 Luật SHTT, người có hành vi xâm phạm quyền SHTT có thể bị phạt 
tiền, tịch thu hàng hóa, đình chỉ hoạt động kinh doanh, buộc tiêu hủy hàng hóa vi 
phạm, v.v. Việt Nam cho phép áp dụng biện pháp kiểm soát tại biên giới theo quy 
định tại Điều 216 Luật SHTT, nhằm ngăn chặn hàng hóa xâm phạm quyền SHTT khi 
xuất nhập khẩu. Trong trường hợp hành vi vi phạm có yếu tố cấu thành tội phạm, 
Điều 225 và 226 Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi 2017) cho phép truy cứu trách nhiệm 
hình sự đối với cá nhân, pháp nhân thương mại. 
Hệ thống pháp luật hiện hành chưa có quy định riêng biệt cho sản phẩm tạo ra 
từ TTNT. Các cơ chế thực thi hiện nay vẫn dựa trên mô hình bảo vệ quyền của chủ 
thể là con người hoặc pháp nhân. Điều này dẫn đến một loạt vấn đề trong việc áp 
dụng pháp luật khi tranh chấp xảy ra. Ví dụ như việc khởi kiện dân sự sẽ gặp khó 
khăn trong xác định chủ thể quyền. Nếu sản phẩm được sáng tạo hoàn toàn bởi TTNT, 
thì theo quy định hiện hành, không có cá nhân nào đủ tư cách “tác giả” hay “chủ sở 
hữu ban đầu”, khiến yêu cầu bảo vệ quyền gần như không thể thực hiện. Hoặc như, 

103 
 
 
khi áp dụng biện pháp hình sự thì khó khăn lớn là truy nguyên hành vi và ý chí vi 
phạm, bởi TTNT hoạt động tự động, không có “ý định” theo nghĩa pháp lý. 
Có thể thấy cơ chế thực thi và bảo vệ quyền SHTT trong pháp luật Việt Nam 
hiện nay chưa đủ để điều chỉnh hiệu quả đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT. Việc thiếu 
quy định rõ ràng về chủ thể, đối tượng và cơ chế trách nhiệm làm suy giảm hiệu quả 
bảo hộ và có thể cản trở đổi mới sáng tạo. 
Kết luận mục 3.2 
Pháp luật Việt Nam hiện nay chỉ thừa nhận và bảo hộ cho các sáng tạo của cá 
nhân. TTNT có thể được bảo hộ như quyền tác giả hoặc sáng chế nếu đáp ứng các 
điều kiện luật định nhưng sản phẩm tạo ra từ TTNT không phải là đối tượng SHTT 
và do đó không được bảo hộ. Cá nhân trực tiếp phát triển TTNT là tác giả của TTNT. 
Cá nhân, tổ chức đầu tư kinh phí, phương tiện vật chất cho tác giả tạo ra TTNT, hoặc 
giao nhiệm vụ cho tác giả hoặc giao kết hợp đồng với tác giả, hoặc là người được 
thừa kế, hoặc là chủ thể được chuyển giao quyền là chủ sở hữu TTNT. Như vậy, do 
sản phẩm tạo ra từ TTNT không có tác giả nên cá nhân, tổ chức đầu tư nói trên không 
thể là chủ sở hữu của các sản phẩm này. Chủ thể sử dụng TTNT sẽ có quyền sở hữu 
với các sản phẩm tạo ra từ TTNT theo nghĩa là vật cụ thể nếu sản phẩm có hình thái 
vật chất. Các giá trị kinh tế và tinh thần từ quyền SHTT của sản phẩm tạo ra từ TTNT 
nếu được thừa nhận sẽ không thuộc về chủ thể sử dụng TTNT.  
3.3. Đánh giá chung về thực trạng quy định pháp luật sở hữu trí tuệ liên quan 
tới sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
Bên cạnh các đối tượng SHTT hiện tại, thực tế xuất hiện ngày càng nhiều sản 
phẩm tạo ra từ TTNT dưới hình thái của các đối tượng này. Từ phân tích ở mục 3.2, 
có thể thấy pháp luật SHTT Việt Nam hiện nay chưa bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT. Mặc dù vậy, Nhà nước đánh giá TTNT góp phần quan trọng tạo bước phát 
triển đột phá về năng lực sản xuất, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, thúc đẩy 
phát triển kinh tế tăng trưởng bền vững206.  Từ đó, Nhà nước cho rằng cần thúc đẩy 
việc nghiên cứu, phát triển và sử dụng các hệ thống/ứng dụng TTNT một cách an 
toàn và có trách nhiệm, đồng thời hạn chế tối đa các ảnh hưởng tiêu cực cho con 
 
206 TTg (2021), Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chiến lược Quốc gia về Nghiên cứu, Phát triển 
và Ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 ngày 26/01/2021.  

104 
 
 
người và cộng đồng dựa trên các khuyến nghị quốc tế207. Việc bảo hộ quyền SHTT 
đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT sẽ góp phần thực hiện các chính sách phát triển 
kinh tế xã hội của Việt Nam trong bối cảnh Cách mạng công nghiệp lần thứ 4. Phần 
này tập trung đánh giá sự phù hợp của các quy định pháp luật SHTT hiện hành trong 
bối cảnh xem xét bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
3.3.1. Về xác lập quyền  
3.3.1.1. Xác lập đối tượng được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
 Để bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ TTNT, điều kiện cần là các sản phẩm này 
phải hợp pháp. Mục 2.2.3.3 làm rõ ba yếu tố ảnh hưởng tới tính hợp pháp của các sản 
phẩm gồm dữ liệu đầu vào phải hợp pháp, quá trình sáng tạo của TTNT phải hợp 
pháp và mục tiêu đặt ra cho TTNT phải hợp pháp. Phần dưới đây sẽ đánh giá các quy 
định hiện hành về các nội dung trên. 
- Chưa có các quy định về khái niệm 
Hiện nay, trong các văn bản quy phạm pháp luật của Việt Nam, chưa có khái 
niệm chính thức về TTNT và sản phẩm tạo ra từ TTNT. Bộ Khoa học và Công nghệ 
đưa ra cách hiểu về TTNT và hệ thống TTNT trong Hướng dẫn mang tính khuyến 
nghị, theo đó TTNT là công nghệ hướng đến việc mô phỏng trí thông minh của con 
người bằng cách sử dụng máy móc, đặc biệt là các hệ thống máy tính. Luận án cho 
rằng khái niệm này còn chung chung và chưa thể hiện hết các đặc trưng của TTNT như 
phân tích ở Chương 2. Việc không có khái niệm rõ ràng khiến việc xác định phạm vi 
áp dụng pháp luật SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT khó khăn. 
- Chưa có các quy định xác định tính hợp pháp của dữ liệu đầu vào cho TTNT 
Dữ liệu đầu vào của TTNT được dán nhãn theo cách phụ thuộc vào loại nhiệm 
vụ mà TTNT cần thực hiện. Như phân tích ở mục 2.2.3.3, quá trình dán nhãn dữ liệu 
là việc gắn các thông tin hoặc nhãn mô tả cho dữ liệu thô để làm cho nó có thể sử 
dụng được trong quá trình huấn luyện mô hình học máy. Các dạng nhãn phổ biến bao 
gồm: dán nhãn theo nhiệm vụ và dán nhãn theo định dạng dữ liệu nhằm mục đích duy 
trì tính nhất quán và chất lượng cao để có hiệu suất tối ưu của TTNT.  
 
207 Tlđd số 219, tr.1. 

105 
 
 
Việc xác định dữ liệu có hợp pháp hay không đòi hỏi TTNT phải có kiến thức 
pháp lý, khả năng xử lý dữ liệu phức tạp và truy cập vào các cơ sở dữ liệu pháp luật. 
Hiện nay, dữ liệu chưa được dán nhãn để giúp TTNT xác định được dữ liệu nào được 
bảo hộ quyền SHTT, dữ liệu nào được phép sử dụng và sử dụng dữ liệu như thế nào 
để không vi phạm pháp luật, hoặc các tiêu chuẩn đạo đức hay thiên vị dữ liệu. Pháp 
luật Việt Nam chưa có quy định ràng buộc nghĩa vụ của nhà phát triển TTNT đối với 
việc bảo đảm tính hợp pháp của dữ liệu và/hoặc TTNT phải xác định được tính hợp 
pháp của dữ liệu đầu vào khi sử dụng. Hiện nay, mới chỉ có các hướng dẫn một số 
nguyên tắc về nghiên cứu, phát triển các hệ thống TTNT có trách nhiệm mang tính 
khuyến nghị tự nguyện tham khảo cho các cơ quan, tổ chức khoa học và công nghệ, tổ 
chức, doanh nghiệp, cá nhân có hoạt động nghiên cứu, thiết kế, phát triển, cung cấp các 
hệ thống TTNT208. Các hướng dẫn này lưu ý nhà phát triển TTNT chú ý đến việc kiểm 
soát đầu vào của hệ thống TTNT đảm bảo không vi phạm quyền riêng tư của người 
dùng hoặc bên thứ ba. Những vấn đề liên quan tới tính bảo mật hay sự toàn vẹn của dữ 
liệu mới chỉ được đề cập ở mức độ cần chú ý. Các trường hợp khác của xâm phạm 
quyền SHTT hay quy phạm đạo đức, xã hội chưa được nhắc tới209.  
- Chưa có các quy định xác định tính hợp pháp của quá trình sáng tạo của 
TTNT và mục tiêu đặt ra cho TTNT 
Chưa có quy định pháp luật nhằm kiểm soát quá trình sáng tạo của TTNT ở 
Việt Nam. Tương tự như trên, mới chỉ có hướng dẫn mang tính tham khảo, yêu cầu 
nhà phát triển TTNT phải có khả năng giải thích các phân tích có liên quan để đảm 
bảo có sự tin tưởng của xã hội, bao gồm cả người dùng nhằm tôn trọng quyền và 
phẩm giá con người của các cá nhân liên quan. Các nhà phát triển được khuyến khích 
thực hiện các biện pháp phòng ngừa để đảm bảo rằng hệ thống TTNT không vi phạm 
các giá trị của con người, đạo đức xã hội theo các nguyên tắc cơ bản của Việt Nam 
(ví dụ, các giá trị bao gồm yêu nước, đoàn kết, tự cường, nghĩa tình, trung thực, trách 
nhiệm, kỷ cương, sáng tạo…)210. Như vậy, hoàn toàn chưa có quy định về nghĩa vụ 
 
208 Tlđd số 219, tr.2. 
209 Tlđd số 219, tr.5. 
210 Tlđd số 219, tr.6. 

106 
 
 
và trách nhiệm của các bên có liên quan nhằm đảm bảo quá trình sáng tạo của TTNT 
được diễn ra hợp pháp.  
3.3.1.2. Về điều kiện được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ  
- Điều kiện bảo hộ của tác phẩm chỉ tập trung vào tác giả 
Các tác phẩm do TTNT tạo ra từ quá trình máy học trên nền tảng dữ liệu lớn 
có sẵn. Các tác phẩm này thỏa mãn Khoản 1 Điều 6 Luật SHTT về hình thái vật chất, 
thỏa mãn Khoản 7 Điều 4 về nội dung của tác phẩm nhưng không thỏa mãn Khoản 3 
Điều 4 về chủ thể là cá nhân trực tiếp sáng tạo ra tác phẩm. Các tác phẩm này vì 
không có sự tham gia trực tiếp của con người tức là tác giả nên không thỏa mãn yêu 
cầu về tính nguyên gốc và không được bảo hộ. Như vậy, tác phẩm do TTNT làm ra 
không thỏa mãn điều kiện bảo hộ là do vấn đề về chủ thể chứ không bắt nguồn từ 
hình thức thể hiện ý tưởng của tác phẩm. Hệ lụy là hạn chế khả năng khai thác giá trị 
kinh tế từ các tác phẩm này. Đây là điểm bất cập cơ bản của các quy phạm pháp luật 
hiện hành.  
Tính nguyên gốc bắt nguồn từ tiếng Latin “origo”, có nghĩa là “hình thành”. 
Các định nghĩa về tính nguyên gốc đều nhấn mạnh tầm quan trọng của sự sáng tạo và 
mới trong việc tạo ra tác phẩm. Chính sự đổi mới làm cho tác phẩm có thể thành thứ 
duy nhất, riêng có và thể hiện tài năng cũng như sáng tạo mang tính cá nhân. Các 
nghiên cứu đã chỉ ra một tác phẩm không được coi là nguyên gốc nếu nó sao chép tác 
phẩm có sẵn hoặc việc tạo ra tác phẩm tuân thủ theo quy tắc/quy định nào đó. Do đó, 
khi đánh giá tính nguyên gốc của tác phẩm thì quá trình tạo ra tác phẩm đóng vai trò 
quan trọng chứ không chỉ là bản thân nội dung tác phẩm211.  
Quá trình sáng tạo thường bị ảnh hưởng bởi những gì có trước, do đó, cần thiết 
phải tách bạch tính mới với sự ảnh hưởng của bối cảnh và những gì có sẵn212. Việc 
sao chép trên cơ sở tiếp thu cái có sẵn là một bước cần thiết trong quá trình sáng tạo. 
Tính nguyên gốc không nhất thiết là một sự cải tiến mà có thể chỉ là một góc nhìn 
mới về các ý tưởng cũ, từ đó thay đổi cách nhìn nhận hay đánh giá của người khác về 
 
211 Winston & Baker (1985), “Behavior Analytic Studies of Creativity: A Critical Review”, The Behavior 
Analyst Vol 8  No.2 (Fall), tr. 200-202. 
212 Madelene Sta. Maria et al. (2022), “The Concept of Originality and Creativity in the Humanities, the Social 
Sciences and the Natural Sciences”, Asia Pacific Journal of IP Management and Innovation 1(1), tr. 38-39. 

107 
 
 
vấn đề đó213.  Do đó, tác phẩm nguyên gốc sử dụng ảnh hưởng của cái có sẵn như 
đòn bẩy để đạt được yếu tố sáng tạo. 
Tác phẩm đạt được tính nguyên gốc khi biểu đạt vấn đề mới hoặc vấn đề có 
sẵn theo một cách mới mẻ qua từ ngữ, hình ảnh, âm thanh...  
Các tác phẩm do TTNT tạo ra từ quá trình máy học trên nền tảng dữ liệu lớn 
có sẵn. Vậy, các tác phẩm này có nguyên gốc không hay chỉ là sự kết hợp lại các tác 
phẩm có sẵn? Việc sắp xếp dữ liệu chỉ là bước cơ bản trong giai đoạn xử lý dữ liệu 
của TTNT. TTNT học hỏi, suy luận và sáng tạo vượt ra khỏi việc sắp xếp lại dữ liệu. 
TTNT học từ các mẫu trong dữ liệu để tìm ra quy luật hoặc mối quan hệ mà con người 
có thể chưa nhận ra. Từ đó, TTNT đưa ra dự đoán hoặc suy luận và sáng tạo nội dung 
mới. Như vậy, sản phẩm do TTNT tạo ra không phải là "sắp xếp lại" mà là mô phỏng 
và sáng tạo. Ví dụ như OpenAI tạo ra hình ảnh mới dựa trên mô tả văn bản214. Nếu 
dữ liệu đầu vào và quá trình sáng tạo của TTNT là hợp pháp thì tác phẩm tạo ra bởi 
TTNT thỏa mãn tính nguyên gốc. 
Một số nghiên cứu cho rằng quan điểm truyền thống về tính nguyên gốc xuất 
phát từ sự sáng tạo độc lập của cá nhân và mang dấu ấn cá nhân không phù hợp trong 
bối cảnh TTNT tạo ra sản phẩm215. Nội dung sáng tạo bởi TTNT được thực hiện hoàn 
toàn độc lập, không sao chép tác phẩm đã có thì phải được coi là nguyên gốc. Việc 
dịch chuyển từ lý luận chủ nghĩa tác giả (author-centric approach) trong quyền tác 
giả sang chủ nghĩa tác phẩm (work-centric approach) nhằm gỡ bỏ rào cản lý luận hiện 
tại xoay quanh cá nhân là cần thiết. Nếu chủ nghĩa tác giả tập trung vào vai trò của 
tác giả là chủ thể sáng tạo, bảo vệ công sức, trí tuệ và nhân cách của người sáng tạo 
ra tác phẩm thì chủ nghĩa tác phẩm tập trung vào bản thân tác phẩm thay vì nguồn 
gốc sáng tạo của nó. Giá trị, nội dung, và đóng góp của tác phẩm cho xã hội được coi 
là trọng tâm hơn là danh tính của người tạo ra nó. Sự dịch chuyển này là tất yếu bởi 
lẽ khi xã hội phát triển tới một mức độ nhất định, tất yếu sẽ tác động tới các khái 
niệm, quan điểm truyền thống và hệ thống lý luận hiện tại.  
 
213 Stigler (1955), “The Nature and Role of Originality in Scientific Progress”, Economica, New Series, Vol 
22, No. 88, Wiley Publishing House, tr. 299- 300. 
214 Xem thông tin chi tiết tại địa chỉ https://www.vietnamworks.com/hrinsider/tao-hinh-anh-bang-ai.html truy 
cập ngày 7/3/2024.  
215 Jiangfeng Hao (2024), “Thinking about the Originality of Artificial Intelligence Works in the Perspective 
of Legal Philosophy”, Philosohy International Journal, Vol 5 Issue 2, Medwin Publishers, tr. 2. 

108 
 
 
Ngoài ra, hình thái tác phẩm do TTNT làm ra còn có thể là tập dữ liệu điện tử. 
Như đã chỉ ra ở mục 3.2, Khoản 2 Điều 22 Luật SHTT quy định về sưu tập dữ liệu 
điện tử chưa bao hàm những sưu tập dữ liệu không dựa trên sự sáng tạo trí tuệ mà 
chủ yếu dựa trên sự đầu tư, tức là loại sưu tập hình thành thông qua sự đầu tư tài 
chính, kỹ thuật để thu thập, tổng hợp, xử lý và lưu trữ khối lượng lớn dữ liệu. Cơ sở 
dữ liệu về khách hàng, thông tin thị trường, dữ liệu khoa học, y tế, v.v. là những ví 
dụ điển hình về sưu tập này. Loại sưu tập dữ liệu này không có tính sáng tạo và không 
thuộc liệt kê đóng tại Khoản 1 Điều 14 Luật SHTT nên không được coi là tác phẩm 
và không được bảo hộ quyền tác giả. 
Như đã chỉ ra ở Chương 2, TTNT và sưu tập dữ liệu gắn bó chặt chẽ với nhau. 
Kết quả sáng tạo của TTNT phụ thuộc chủ yếu vào các sưu tập dữ liệu lớn bao gồm 
sưu tập dữ liệu từ đầu tư. Theo đó, khi sản phẩm do TTNT làm ra dựa trên sưu tập dữ 
liệu từ đầu tư, đem lại nguồn lợi tài chính rất lớn chỉ cho chủ thể quản lý các sản 
phẩm này và không tính tới quyền lợi của chủ sở hữu sưu tập dữ liệu từ đầu tư là 
không công bằng. Ví dụ, OpenAI là chủ sở hữu của TTNT ChatGPT; đầu đã thu phí 
sử dụng ChatGPT là 20 USD/tháng/tài khoản216 và doanh thu 2024 ước tính là 3,7 tỉ 
USD217. Lượng sưu tập dữ liệu mà ChatGPT sử dụng để sản xuất ra sản phẩm là 
khoảng 570 GB218 bao gồm cả dữ liệu tiếng Việt trong khi sưu tập dữ liệu mà phần 
mềm Wikipedia sử dụng chỉ là 20GB, xấp xỉ 3,5% sưu tập dữ liệu của ChatGPT.  
- Điều kiện bảo hộ của sáng chế về trình độ sáng tạo chỉ đối chiếu trên sự hiểu 
biết trung bình của người trong lĩnh vực kỹ thuật tương ứng.  
 
Điều 61 Luật SHTT xác định trình độ sáng tạo theo phương pháp so sánh với 
người có hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương ứng để làm rõ có hay không 
“trình độ sáng tạo” của sáng chế. Tiêu chí này cũng sẽ được áp dụng khi đánh giá 
sáng chế do TTNT làm ra. Người có hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương 
ứng là chủ thể giả định trong bối cảnh TTNT chưa phản ánh đúng bản chất kỹ thuật 
 
216 Thông tin đăng tải trên webite https://readwrite.com/chatgpt-openai-pricing-explainer-everything-to-
know/#:~:text=ChatGPT%2C%20launched%20in%20Nov%202022,is%20%2460%2Fuser%2Fmonth. 
Truy cập ngày 11/11/2024. 
217 Thông tin đăng tải trên website https://fortune.com/2024/09/28/openai-5-billion-loss-2024-revenue-
forecasts-fundraising-chapgpt-fee-hikes/ truy cập ngày 11/11/2024. 
218 
Thông 
tin 
đăng 
tải 
trên 
website 
https://blog.invgate.com/chatgpt-
statistics#:~:text=ChatGPT%20receives%20more%20than%2010,%2C%20books%2C%20and%20other%20
sources. Truy cập ngày 11/11/2024. 

109 
 
 
cũng như mục đích của pháp luật bảo hộ sáng chế, cụ thể: 
- Sử dụng tiêu chí người có hiểu biết trung bình không tương xứng khi so 
sánh khả năng của TTNT. TTNT có khả năng xử lý lượng dữ liệu khổng 
lồ, phân tích thông tin phức tạp và đề xuất giải pháp kỹ thuật mà "người có 
hiểu biết trung bình" không thể đạt được trong thời gian ngắn. Sẽ không 
công bằng khi so sánh giữa trí lực của con người với hữu hạn thông tin đầu 
vào, sức khỏe và trải nghiệm với dữ liệu lớn là thông tin đầu vào cho TTNT 
và khả năng hoạt động trí tuệ liên tục gần như không dừng của TTNT. 
- Khi TTNT tạo ra sáng chế thì chủ thể giả định phải là một hệ thống TTNT 
có kỹ năng bình thường khác. Xảy ra tình huống là một hệ thống TTNT có 
kỹ năng bình thường khác có thể tạo ra sáng chế tương tự nhưng người  
phát triển/người vận hành, sử dụng TTNT có kỹ năng trung bình khác sẽ 
không thể tự mình làm được như vậy. Việc sử dụng TTNT để làm ra sáng 
chế không phải là một yêu cầu khai báo bắt buộc khi đăng ký bảo hộ sáng 
chế, khi đó, chủ thể giả định sẽ vẫn là chuyên gia trong cùng lĩnh vực. Kết 
quả là sáng chế sẽ được coi là có trình độ sáng tạo. Rõ ràng, trong bối cảnh 
TTNT trở nên phổ biến trong các lĩnh vực thì tình huống như trên cũng trở 
nên phổ biến. Như vậy, cách thức xác định “trình độ sáng tạo” hiện nay đã 
không phản ánh chính xác ý định của các nhà làm luật đối với điều kiện 
này nữa.  
- Bên cạnh đó, việc kiểm tra sáng chế với tình trạng kỹ thuật trước đó thường 
chỉ giới hạn trong cùng một lĩnh vực mà thôi. Với bản chất của TTNT là 
sử dụng dữ liệu lớn thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau nên việc giới hạn tình 
trạng kỹ thuật trước đó trong cùng một lĩnh vực sẽ không phản ánh đúng 
trình độ bình thường của TTNT được sử dụng để làm hệ quy chiếu.  
Như vậy, yêu cầu đối với “trình độ sáng tạo” của sáng chế do TTNT làm ra sẽ 
phải cao hơn so với sáng chế của con người. Ví dụ TTNT Philyra do IBM phát triển 
có thể tạo ra mùi nước hoa mới dành cho những phân khúc thị trường cụ thể căn cứ 
vào các công thức nước hoa hiện tại và so sánh với các dữ liệu khác có liên quan như 

110 
 
 
độ tuổi khách hàng, vị trí địa lý...219. Công thức tạo ra mùi nước hoa mới này, nếu 
được đăng ký bảo hộ sáng chế thì không thể đối chiếu với kiến thức của chuyên gia 
trong lĩnh vực nước hoa để xác định trình độ sáng tạo mà phải là TTNT tương tự với 
cơ sở dữ liệu trong mọi lĩnh vực. 
 Quyết định số 6193/QĐ-SHTT ngày 31/12/2021 của Cục SHTT đã mang 
thêm một sự lựa chọn về bảo hộ cho các đối tượng liên quan tới chương trình máy 
tính bao gồm các sản phẩm do TTNT làm ra, đó là độc quyền sáng chế. Quyết định 
này đã bước đầu thể hiện những thay đổi của pháp luật thực định trước bối cảnh mới- 
bối cảnh được ứng dụng ngày càng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống nhằm 
phục vụ những nhu cầu và mục đích khác nhau bao gồm cả những mục đích không 
mang tính kỹ thuật. Tuy nhiên, Quyết định này chưa bao quát các tình huống có thể 
xảy ra: 
- Quyết định mới tập trung vào các tiêu chí kỹ thuật cơ bản nhưng chưa bao 
quát đầy đủ các tình huống phức tạp hoặc đặc thù trong thực tế, đặc biệt 
đối với sản phẩm do TTNT làm ra. 
- Một số khái niệm trong Phụ lục I như “hiệu quả kỹ thuật” hoặc “đặc điểm 
kỹ thuật” "hiệu quả kỹ thuật khác" đối với sáng chế liên quan đến phần 
mềm vẫn còn trừu tượng, gây khó khăn trong việc hiểu và áp dụng đối với 
cả thẩm định viên và người nộp đơn. 
- Quyết định chưa đề cập rõ ràng về cách bảo hộ sáng chế đối với các sáng 
chế do TTNT hỗ trợ hoặc tạo ra. 
- Việc diễn giải các thuật ngữ này có thể không đồng nhất giữa các thẩm 
định viên, dẫn đến sự thiếu nhất quán trong đánh giá.  
3.3.2. Về bảo đảm quyền sở hữu trí tuệ 
- Quyền nhân thân không phù hợp khi xem xét nội dung bảo hộ đối với sản 
phẩm tạo ra từ TTNT  
Trong nội dung được bảo hộ cho tác giả của quyền SHTT, quyền nhân thân là 
quyền năng không thể tách rời. Quyền nhân thân gắn liền với danh dự, uy tín và mối 
 
219 Chavie Lieber (2018), “Is AI The Future of Perfume? IBM is Betting On It”, tại địa chỉ 
https://www.vox.com/the-goods/2018/10/24/18019918/ibm-artificial-intelligence-perfume-symrise-philyra 
truy cập ngày 11/2/2024.  

111 
 
 
liên hệ tinh thần giữa cá nhân và đối tượng được bảo hộ. TTNT không phải là cá nhân 
nên không có danh dự, uy tín hoặc mối liên hệ tinh thần với sản phẩm mà nó tạo ra. 
Vì vậy, quyền nhân thân chỉ có thể dành cho cá nhân trực tiếp đóng góp vào việc tạo 
ra sản phẩm. Nếu sản phẩm hoàn toàn do TTNT tạo ra mà không có sự can thiệp sáng 
tạo của con người, thì việc áp dụng quyền nhân thân là không thực hiện được. 
Trong nội dung quyền nhân thân của tác giả có quyền công bố hoặc cho phép 
người khác công bố tác phẩm.  Đối với tác phẩm do TTNT tạo ra. TTNT không phải 
là tác giả nên quyền công bố hoặc cho phép người khác công bố tác phẩm không 
thuộc về ai và tác phẩm không thể được công bố hoặc có thể được công bố mà không 
gặp phải tranh chấp pháp lý gì. Cả hai trường hợp đều không công bằng với chủ thể 
đã đầu tư tài chính, công sức cho TTNT và quá trình tạo ra tác phẩm của TTNT.  
  
- Giới hạn quyền được bảo hộ 
Trong năm giới hạn quyền SHTT ở Việt Nam mà Luận án đã phân tích ở mục 
3.2, giới hạn về thời hạn và giới hạn bởi quyền hoặc lợi ích chính đáng của chủ thể 
khác chưa phù hợp với bối cảnh xem xét bảo hộ sản phẩm tạo ra từ TTNT.  
Đối với giới hạn về thời hạn bảo hộ, Điều 27 Luật SHTT quy định thời hạn 
bảo hộ tác phẩm và Điều 93 Luật SHTT quy định thời hạn bảo hộ sáng chế, theo đó 
tác phẩm được bảo hộ 50 năm hoặc 75 năm tùy vào trường hợp cụ thể với mốc thời 
gian“từ khi tác giả chết” và sáng chế được bảo hộ 20 năm kể từ ngày nộp đơn. Khi 
áp dụng quy định trên để xem xét bảo hộ tác phẩm tạo ra từ TTNT, chắc chắn sẽ phát 
sinh nhiều bất cập. TTNT không phải là tác giả nên nếu tác phẩm tạo ra từ TTNT 
được bảo hộ thì không thể xác định được mốc thời gian bắt đầu bảo hộ. 
Khoảng thời gian bảo hộ hiện nay cũng không phù hợp với đặc thù của tác 
phẩm hay sáng chế do TTNT tạo ra, từ đó gây ra nhiều vướng mắc trong việc bảo vệ 
quyền lợi và thúc đẩy đổi mới sáng tạo. Trong lĩnh vực TTNT, sự thay đổi và phát 
triển diễn ra rất nhanh chóng. Vòng đời của phần mềm hay các chương trình máy tính 
trung bình chỉ từ ba đến năm năm và có thể kéo dài đến mười năm trước khi cần được 
nâng cấp hoặc thay thế.220. Đây là khoảng thời gian trung bình trước khi phần mềm 
cần được nâng cấp hoặc thay thế. Với TTNT, vòng đời còn ngắn hơn. Ví dụ các hệ 
 
220 
ISO/IEC 
12207 
về 
tiêu 
chuẩn 
quốc 
tế 
về 
vòng 
đời 
phần 
mềm 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.iso.org/standard/63712.html#lifecycle truy cập ngày 3/5/2023.  

112 
 
 
thống TTNT như chatbot, hệ thống dự đoán của Google thường được cải tiến hoặc 
thay thế sau 1-3 năm do yêu cầu về hiệu suất và dữ liệu mới221. 
Đối với sưu tập dữ liệu thỏa mãn yêu cầu tại Khoản 2 Điều 22 Luật SHTT và 
được bảo hộ quyền tác giả, thời hạn bảo hộ như hiện nay được xem là quá dài trong 
bối cảnh sưu tập dữ liệu thường chỉ có giá trị kinh tế và giá trị ứng dụng trong một 
khoảng thời gian ngắn. Sau thời gian đó, sưu tập dữ liệu nhanh chóng mất đi giá trị 
do sự thay đổi của công nghệ, nhu cầu hoặc sự xuất hiện của các dữ liệu mới. 
Bên cạnh đó, thời hạn bảo hộ hai mươi năm đối với sáng chế cũng được xem 
là quá dài, làm hạn chế quyền tiếp cận và sử dụng dữ liệu của các cá nhân và tổ chức 
khác, từ đó làm chậm tiến trình nghiên cứu, sáng tạo và phát triển công nghệ. Việc 
bảo hộ dài hạn còn có nguy cơ dẫn đến tình trạng độc quyền dữ liệu, nhất là khi dữ 
liệu là yếu tố đầu vào quan trọng trong hoạt động của TTNT. 
 Đối với giới hạn bởi quyền hoặc lợi ích chính đáng của chủ thể khác, Luật SHTT 
liệt kê các trường hợp sử dụng tác phẩm đã công bố không phải xin phép, không phải 
trả tiền nhuận bút, thù lao tại Điều 25 và quy định các trường hợp giới hạn quyền của 
chủ sở hữu đối tượng SHCN tại Khoản 2 Điều 125 và Điều 145 Luật SHTT. Đây là 
những giới hạn quyền nhằm cân bằng giữa lợi ích của chủ sở hữu quyền và lợi ích 
của xã hội. Việc áp dụng các giới hạn quyền có thể được vận dụng đối với sản phẩm 
do TTNT tạo ra trong những trường hợp cụ thể, chẳng hạn như phục vụ nghiên cứu 
hoặc giáo dục phi thương mại, và phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện do pháp luật quy 
định. Tuy nhiên, do đặc thù của việc TTNT sử dụng dữ liệu lớn để sáng tạo, những 
giới hạn quyền này bộc lộ nhiều bất cập. 
Dữ liệu sử dụng cho TTNT là dữ liệu lớn, có thể vượt quá phạm vi được coi 
là "hợp lý" và xâm phạm quyền khai thác bình thường của chủ sở hữu. Trong trường 
hợp dữ liệu được TTNT sử dụng để tạo ra sản phẩm cạnh tranh trực tiếp với tác phẩm 
gốc và làm giảm giá trị thương mại của tác phẩm đó, mục tiêu của pháp luật khi thiết 
lập các giới hạn quyền sẽ không đạt được. 
 
221 Gillian Cameron et al (2018), Back to the Future: Lessons from Knowledge Engineering Methodologies for 
Chatbot Design and Development, Proceedings of British HCI 2018, BCS Learning and Development Ltd, tr. 
3. 

113 
 
 
Ngoài ra, việc áp dụng các giới hạn quyền này còn có khả năng làm giảm mức 
độ tiếp cận dữ liệu do các chủ thể lo ngại hành vi khai thác dữ liệu có thể bị xem là 
xâm phạm quyền. Hệ quả là quá trình đổi mới bị chậm lại, vì pháp luật chưa đạt được 
sự cân bằng hợp lý giữa việc khuyến khích phát triển TTNT và việc bảo vệ quyền 
SHTT. 
Kết luận mục 3.3 
Việc bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT là cần thiết.  
Điều kiện cần để bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ TTNT là phải có các quy định xác 
định các sản phẩm này hợp pháp. Pháp luật Việt Nam chưa có quy định ràng buộc 
nghĩa vụ của nhà phát triển TTNT đối với việc bảo đảm tính hợp pháp của dữ liệu 
và/hoặc TTNT phải xác định được tính hợp pháp của dữ liệu đầu vào khi sử dụng. 
Cũng chưa có quy định pháp luật nhằm kiểm soát quá trình sáng tạo của TTNT ở Việt 
Nam. Một số quy định hiện hành chỉ phù hợp với đối tượng SHTT truyền thống và 
không phù hợp khi xem xét bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
3.4. Kinh nghiệm quốc tế 
Pháp luật của Anh, Australia, Hoa Kỳ; pháp luật khu vực của Liên minh Châu 
Âu (EU); và pháp luật quốc tế của Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) được ựa 
chọn để phân tích. Pháp luật Anh, Australia, Hoa Kỳ có cách tiếp cận khác nhau 
trong cách xử lý các yêu cầu bảo hộ sản phẩm tạo ra từ TTNT. Cách tiếp cận của 
các nước này cũng tạo ra xu hướng cho một số quốc gia khác. Vì vậy, trong quá 
trình tìm hiểu kinh nghiệm của Anh, Australia, Hoa Kỳ, Luận án cũng đối chiếu với 
một số quốc gia theo xu hướng của ba nước nói trên.  
EU là khu vực duy nhất trên thế giới có quy phạm pháp luật khu vực với hiệu 
lực bắt buộc đối với quốc gia thành viên. EU cũng là một trong những khu vực đặt 
việc điều chỉnh pháp luật SHTT phù hợp với sự phát triển của TTNT vào danh mục 
ưu tiên. Do đó, việc lựa chọn pháp luật của EU để nghiên cứu kinh nghiệm khu vực 
trong lĩnh vực này là sự lựa chọn hợp lý. 
WIPO có vai trò trung tâm và ảnh hưởng toàn cầu trong việc định hình khung 
pháp lý và chính sách SHTT. WIPO là một cơ quan chuyên môn của Liên Hợp Quốc 
với chức năng cốt lõi là xây dựng và điều phối các điều ước quốc tế về SHTT, WIPO 
là diễn đàn xây dựng các nguyên tắc pháp lý, chia sẻ dữ liệu và thúc đẩy hợp tác 

114 
 
 
giữa các quốc gia thành viên. Nghiên cứu kinh nghiệm của WIPO sẽ cung cấp góc 
nhìn tổng quát về kinh nghiệm toàn cầu. 
Mỗi quốc gia, khu vực hay bình diện quốc tế tập trung vào các khía cạnh 
khác nhau của quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT. Vì vậy, phân tích 
những kinh nghiệm sẽ rút ra được các bài học có thể sử dụng cho Việt Nam. 
3.4.1.  Kinh nghiệm của Anh   
Anh là quốc gia đầu tiên trên thế giới có quy định đặc thù về quyền tác giả đối 
với tác phẩm do máy tính làm ra. Chính sách của Anh thể hiện sự cân bằng giữa 
khuyến khích đổi mới công nghệ và bảo vệ cấu trúc pháp luật hiện hành222. Vì thế, 
phần dưới đây sẽ phân tích kinh nghiệm của Anh trong vấn đề này 
- Bảo hộ tác phẩm do máy tính làm ra  
 Các quy định bảo hộ tác phẩm do máy tính làm ra được bổ sung vào Đạo luật 
Sáng chế, Kiểu dáng công nghiệp và Quyền tác giả 1988 (“CDPA”) nhằm mục đích 
thúc đẩy đầu tư vào TTNT223. Mục 9 (3) CDPA ghi nhận trong trường hợp tác phẩm 
nghệ thuật, âm nhạc, văn học do máy tính tạo ra thì tác giả sẽ là cá nhân thực hiện 
các thu xếp cần thiết cho TTNT tạo ra tác phẩm224 với điều kiện tác phẩm này hoàn 
toàn không được sáng tạo bởi con người225. Thường thì cá nhân này có thể là người 
phát triển TTNT, người sử dụng TTNT, tùy thuộc vào việc thực hiện các thu xếp của 
cá nhân nào là cần thiết cho quá trình tạo ra tác phẩm. Xét vụ việc điển hình Nova 
Productions v Mazooma Games [2007] EWCA Civ 219, công ty Nova sản xuất ra trò 
chơi điện tử tên là “Pocket Money” rất thành công trên thị trường. Công ty Nova kiện 
công ty Mazooma Games xâm phạm quyền tác giả thông qua việc sản xuất ra một trò 
chơi điện tử tương tự trên cơ sở sao chép trò chơi này của họ. Các chứng cứ về nội 
dung bị sao chép bao gồm những hình ảnh, đoạn văn do chính trò chơi điện tử tạo ra 
 
222 Sarah Hopton, John Enser, Ben Hitchens (2025), Copyright and AI: How is the UK Goverment proposing 
to strike a balance between the creative industries and AI sector?, CMS Law-Non, 14/01/2025, tại địa chỉ 
https://cms-lawnow.com/en/ealerts/2025/01/copyright-and-ai-how-is-the-uk-government-proposing-to-strike-
a-balance-between-the-creative-industries-and-ai-sector?format=pdf&v=15 truy cập ngày 10/3/2025.  
223  Tlđd số 45. 
224 Mục 9 (3) Đạo luật Quyền tác giả, Kiểu dáng công nghiệp và Sáng chế năm 1988 sửa đổi bổ sung 2003 của 
Anh quy định “In the case of a literary, dramatic, musical or artistic work which is computer-generated, the 
author shall be taken to be the person by whom the arrangements neccessary for the creation of the work are 
undertaken”. 
225 Mục 178 Đạo luật Quyền tác giả, Kiểu dáng công nghiệp và Sáng chế năm 1988 sửa đổi bổ sung 2003 của 
Anh quy định “computer-generated, in relation to a work, means that the work is generated by computer in 
circumstances such that there is no human author of the work”. 

115 
 
 
từ cơ sở dữ liệu nạp vào ban đầu trên cơ sở tương tác của người chơi. Thẩm phán 
Kitchin tại Tòa Phúc thẩm đã tuyên bố người chơi trong quá trình tương tác với trò 
chơi tạo ra những hình ảnh, đoạn văn này nhưng người chơi không thể là tác giả do 
người này không sáng tạo gì mà chỉ thuần túy thực hiện các thao tác chơi trò chơi 
theo hướng dẫn. Thẩm phán xác định tác giả của những tác phẩm mà trò chơi tạo ra 
là ông Jones, người làm cho công ty Nova do ông là người đã lập trình trò chơi, đưa 
dữ liệu đầu vào bộ nhớ, v.v226. Cách tiếp cận này của pháp luật Anh sẽ càng ngày 
càng bộc lộ nhược điểm cùng với sự phát triển của TTNT khi kết quả sản phẩm mà 
TTNT làm ra không phải lúc nào cũng nằm trong ý định/kế hoạch/dự tính của người 
tạo ra TTNT. Trường hợp của Facebook là một ví dụ điển hình. Năm 2017, Facebook 
đã phải đánh sập hệ thống TTNT (AI Research Lab- FAIR) của mình khi phát hiện 
ra các chatbots bắt đầu tự tạo ra ngôn ngữ để giao tiếp với nhau và con người không 
thể hiểu ngôn ngữ này227.   
- Xác định tính nguyên gốc theo học thuyết “Sweat of the brow”  
 “Tính nguyên gốc” ở Anh được xác định bởi mức độ đóng góp kỹ năng, nỗ 
lực và thời gian để tạo ra tác phẩm. Tác phẩm không nhất thiết phải có tính mới, tính 
sáng tạo. Nguyên tắc này được rút ra từ án lệ điển hình là University of London Press 
Ltd v University Tutorial Press Ltd (1916)228. Nhà xuất bản University Tutorial thỏa 
thuận với Giáo sư Lodge và Ông Jackson về việc biên soạn bộ đề thi để sử dụng cho 
các kỳ thi trong University of London, theo đó Nhà xuất bản University Tutorial Press 
là chủ sở hữu quyền tác giả với bộ đề thi. Sau đó, University Tutorial Press đã chuyển 
quyền sở hữu quyền tác giả cho Nhà xuất bản University of London Press. University 
Tutorial Press tiếp tục xuất bản ấn phẩm về các bộ đề thi trong đó có các đề thi nói 
trên kèm lời giải và các bình luận đánh giá cách thức đặt câu hỏi thi trong các bộ đề. 
University of London Press kiện University Tutorial Press Court of Chancery 
 
226 Harrington, Justin (2007), “The Games People Play: Nove Productions v Mazooma [2007] EWCA Civ 219 
in the Court of the Appeal”, The Computer law and security Report, 2007, Vol. 23 (5), Elsevier Ltd, tr. 474. 
227 Smruti Sundar (2020), “Analysis of AI- Generated Art Under Copyright”, International Journal of Legal 
Science and Innovation, Vol. 2, Issue 3, tr. 79. 
228 Andreas Rahmatian (2024), “European Originality in Copyright Law in the English Case of THJ System 
Ltd. V. Sheridan”, International Review of Intellectual Property and Competition Law, Vol. 55, Springer, 
tr.1166.  

116 
 
 
Division vì xâm phạm quyền tác giả229. Một trong các vấn đề mấu chốt cần Tòa án 
giải quyết là việc biên soạn các đề thi có thỏa mãn yêu cầu về tính nguyên gốc hay 
không? Tòa án đã bám vào học thuyết “sweat of the brow”230 (tạm dịch là “lao động 
đổ mổ hôi”) để chỉ ra rằng Giáo sư Lodge và ông Jackson đã sử dụng kinh nghiệm, 
sức lao động của mình để chọn lọc, đánh giá và chọn câu hỏi thi đưa vào bộ đề. Mặc 
dù các câu hỏi thi dựa trên những hiểu biết đã có từ trước nhưng chưa từng có tuyển 
tập bộ đề như thế này nên bộ đề thỏa mãn tính nguyên gốc. Thẩm phán Peterson đã 
bình luận “What is worth copying, is worth protecting” (tạm dịch là “cái gì đáng được 
sao chép thì cũng đáng được bảo hộ”). Học thuyết “sweat of the brow” được tổng kết 
từ án lệ Walter v. Lane [1900] A.C. 539 nhưng án lệ University of London Press Ltd 
v University Tutorial Press Ltd (1916), được dẫn chiếu nhiều nhất trong các phán 
quyết của những vụ việc tương tự sau này khi giải thích tính nguyên gốc231.  
Quy định ở mục 9 (3) CDPA nói trên tương thích với cách tiếp cận về tính 
nguyên gốc của thực tiễn xét xử của Tòa án Anh. New Zealand232, Hong Kong233 và 
Ireland234 cũng có cách tiếp cận tương tự như Anh. WIPO đã từng đề xuất trao quyền 
sở hữu cho tổ chức, cá nhân thực hiện những thao tác cần thiết để TTNT làm ra sản 
phẩm235 nhằm khuyến khích sự sáng tạo của các chủ thể này. Ở Ấn Độ, việc thi hành 
luật SHTT được thực hiện linh hoạt theo tinh thần như ở Anh. Đó là, tác phẩm do 
TTNT làm ra sẽ được bảo hộ nếu có thể gắn được với một cá nhân cụ thể. Năm 2020, 
Ankit Sahni, một luật sư về SHTT sở hữu TTNT vẽ tranh có tên là RAGHAV. Ankit 
Sahni nộp đơn xin cấp giấy chứng nhận đăng ký quyền tác giả cho hai bức tranh do 
 
229 Chi tiết vụ việc được đăng tại địa chỉ https://www.theipmatters.com/post/university-of-london-press-v-
university-tutorial-press truy cập ngày 15/9/2024. 
230 Đây là ngạn ngữ trong tiếng Anh nói về việc nỗ lực lao động sẽ đem lại thành quả (the effort expended in 
labour, and the value created thereby).  
231 Andreas Rahmatian (2013), “Originality in UK Copyright Law: The Old “Skill and Labour” Doctrine Under 
Pressure”, International Review of Intellectual Property and Competition Law, Vol. 44, Springer, tr.12.  
232 Mục 5 Đạo luật Quyền tác giả của Newzealand 1994 quy định “Meaning of of author: (1) For the purposes 
of this Act, the author of a work is the person who creates it. (2) For the purposes of sub-section (1), the person 
who creates a work shall be taken to be: (a) in the case of a literary, dramatic, musical, or artistic work that 
is computer-generated, the person by whom the arrangements necessary for the creation of the work are 
undertaken” 
233 Mục 11 (3) Pháp lệnh Quyền tác giả (Cap.528) quy định “In the case of a literary, dramatic, musical or 
artistic work which is computer-generated, the author is taken to be the person by whom the arrangements 
necessary for the creation of the work are undertaken”. 
234 Mục 21 (f) Đạo luật Quyền tác giả và Quyền liên quan 2000 quy định “In this Act, ‘author’ means the 
person who creates a work and includes: in the case of a work which is computer-generated, the person by 
whom the arrangements necessary for the creation of the work are undertaken.”. 
235 Tlđd số 201, tr. 132. 

117 
 
 
TTNT RAGHAV vẽ, theo đó một bức chỉ đăng ký tác giả là TTNT RAGHAV và một 
bức đăng ký hai tác giả là Ankit Sahni và TTNT RAGHAV. Cơ quan quyền tác giả 
của Ấn Độ đã từ chối cấp quyền tác giả cho bức tranh chỉ có TTNT RAGHAV là tác 
giả duy nhất và đồng ý cấp quyền tác giả cho bức tranh còn lại theo đó Ankit Sahni 
và TTNT RAGHAV là đồng tác giả236. Tức là, khi TTNT được thừa nhận là tác giả 
khi có cá nhân là đồng tác giả và thực hiện các quyền tác giả thay cho mình. 
- Xác định trình độ sáng tạo của sáng chế liên quan tới TTNT thông qua kết 
quả nằm ngoài dự tính của chủ thế phát triển TTNT 
Chủ thể phát triển TTNT nhằm hướng tới một kết quả cụ thể. Con người có 
thể không đạt được kết quả này như TTNT nhưng không có nghĩa là kết quả đó đạt 
trình độ sáng tạo để được bảo hộ như một sáng chế.  Vụ việc Trợ lý phòng thí nghiệm 
ở Đại học Liverpool của Anh năm 2020 thể hiện rất rõ quan điểm của tòa án Anh về 
vấn đề này. Một nhóm nghiên cứu tại Đại học Liverpool của Anh tuyên bố đã tạo ra 
một robot thông minh giúp các nhà khoa học thực hiện các thí nghiệm hóa học. Robot 
này có thể làm việc trong phòng thí nghiệm như con người, liên tục 21,6h mỗi ngày 
(chỉ dừng làm việc để sạc pin) và thực hiện 688 thí nghiệm trong 8 ngày và tìm ra các 
hỗn hợp xúc tác quang học. Đây là khối lượng công việc mà một người phải thực hiện 
trong vài tháng237. Nhóm nghiên cứu này đã đăng ký bảo hộ robot này dưới hình thức 
sáng chế. Do đây là TTNT do con người tạo ra nên chủ thể giả định được sử dụng là 
nhà khoa học trong lĩnh vực này. Robot được lập trình để xác định các hỗn hợp xúc tác 
quang học với dữ liệu cho trước. Robot không tạo ra kết quả gì ngoài dự đoán của con 
người và nó cũng không tự động thực hiện các thí nghiệm khác với câu lệnh được lập 
sẵn cho nó trừ phi các nhà khoa học thay đổi câu lệnh nói trên. Robot chỉ giúp làm ngắn 
lại thời gian cần thiết để thực hiện các công việc này bởi con người. Điều đó có nghĩa 
là nhà khoa học trong lĩnh vực này hoàn toàn có thể biết được kết quả/tính năng của 
robot, tức là robot không có trình độ sáng tạo, do đó, robot bị từ chối bảo hộ.  
Từ đó có thể thấy sáng chế tạo ra từ TTNT, nếu thuộc vào kết quả định trước 
 
236 Suknya Sarkar (2021), “Exclusive: India Recognises AI as Co-Author of Copyrighted Artwork”, Managing 
IP tại địa chỉ https://www.managingip.com/article/2a5czmpwixyj23wyqct1c/exclusive-india-recognises-ai-as-
co-author-of-copyrighted-artwork truy cập ngày 11/12/2023.  
237 Burger, B., et al. (2020), “A Mobile Robotic Chemist”, Nature (London), 2020-07, Vol. 583(7815), tr. 237-
241. 

118 
 
 
của chủ thể phát triển hay sử dụng TTNT thì không thỏa mãn điều kiện “trình độ sáng 
tạo” để được bảo hộ ở Anh.  
3.4.2. Kinh nghiệm của Australia 
Australia là quốc gia đầu tiên có hiện tượng tòa án liên bang ban đầu chấp 
thuận việc công nhận TTNT là tác giả và sau đó phán quyết này đã bị tòa án tối cao 
bác bỏ. Nghiên cứu kinh nghiệm của Australia cho thấy sự chuyển biến từ thử 
nghiệm tiến bộ đến việc giữ vững nguyên tắc pháp lý hiện tại khi xem xét vấn đề 
bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT. Phần dưới đây sẽ phân tích 
các kinh nghiệm này. 
- Không bảo hộ tác phẩm tạo ra từ TTNT 
Mặc dù chịu ảnh hưởng của Học thuyết “Sweat of the brow” của Anh khi xác 
định một tác phẩm có tính nguyên gốc hay không nhưng cách giải thích của Toà án 
Australia không giống cách tiếp cận của Anh. Vụ việc Robinson v. Sands & 
McDougall (1917) ở Australia được coi là án lệ điển hình. Herbert Edward Cooper 
Robinson thành lập công ty hợp danh vẽ bản đồ gồm Robinson và Higinbotham 
nhưng sau đó Công ty này tuyên bố phá sản vào tháng 4/1888. Năm 1895, Robinson 
thành lập công ty riêng trong cùng lĩnh vực ở Sydney, cùng thời điểm với Chiến tranh 
thế giới lần thứ nhất diễn ra. Robinson xuất bản bản đồ chiến tranh đầu tiên, sử dụng 
bản đồ mà người này đã làm thời còn đi học năm 1913. Sands & McDougall là công 
ty trong lĩnh vực ấn bản phẩm cũng phát hành bản đồ của mình ba ngày trước ngày 
tấm bản đồ chiến tranh đầu tiên của Robinson ra mắt. Sands & McDougall sử dụng 
bản đồ thời đi học của Robinson, chỉnh sửa một số chi tiết cho khớp với khổ giấy nhỏ 
hơn. Robinson đã khởi kiện Sands & McDougall xâm phạm quyền tác giả. Tòa sơ 
thẩm đã phán quyết Sands & McDougall xâm phạm quyền tác giả của Robinson. Tòa 
phúc thẩm High Court giữ nguyên bản án với bình luận “tác giả” và “trực tiếp sáng 
tạo” là hai khái niệm không thể tách rời. Tác phẩm có thể được bảo hộ nếu nó là kết 
quả của nỗ lực, kỹ năng và phán đoán của con người, chứ không chỉ là sản phẩm cơ 
học. Để được bảo hộ, tác phẩm không đòi hỏi mức độ sáng tạo cao, nhưng phải có 
yếu tố con người.  Những sửa đổi nhỏ của Sands & McDougall không đủ để xác định 

119 
 
 
tính nguyên gốc, hay sự sáng tạo của họ238. Án lệ này thường được trích dẫn trong 
các tranh luận về quyền tác giả đối với tác phẩm do TTNT tạo ra, bởi nó nhấn mạnh 
rằng: Tác giả phải là con người tự nhiên, không thể là máy móc hoặc hệ thống tự 
động.  
- Quan điểm của cơ quan tư pháp không thống nhất về bảo hộ sáng chế tạo 
ra từ TTNT 
Ở Australia, cũng vẫn là Thatler - người sáng tạo ra DABUS đã tiếp tục nộp 
đơn xin bảo hộ độc quyền sáng chế mà DABUS tạo ra ở Australia. Đạo luật Sáng chế 
của Australia không định nghĩa thế nào là “inventor” và chỉ quy định tác giả là công 
dân. Khi phải giải quyết vấn đề TTNT có thể là tác giả được hay không, cách áp dụng 
luật và giải thích pháp luật thực định của các cơ quan tư pháp tại quốc gia này không 
thống nhất với nhau. Ban đầu, Văn phòng Sáng chế của Australia đã từ chối bảo hộ 
sáng chế này với lý do tương tự của Hoa Kỳ - TTNT DABUS không phải là tự nhiên 
nhân. Ngày 30/7/2021, Tòa án liên bang của Australia (Federal Court) đã bác bỏ quyết 
định trên của Văn phòng Sáng chế và khẳng định không có quy định pháp luật nào 
của Australia ngăn cấm nhà sáng chế không phải là con người tự nhiên239. Văn phòng 
Sáng chế của Australia đã kháng án và ngày 13/4/2022, Tòa án liên bang cấp cao hơn 
của Australia (Full Court of the Federal Court) đã tuyên bố giữ nguyên quyết định 
của Văn phòng Sáng chế của Australia 240. 
3.4.3. Kinh nghiệm của Hoa Kỳ 
Hoa Kỳ là quốc gia kiên định với quan điểm không bảo hộ sản phẩm tạo ra từ 
TTNT. Việc nghiên cứu Hoa Kỳ, quốc gia có sự phát triển vượt bậc về khoa học công 
nghệ nhưng lại bảo thủ nhất trong các vấn đề bảo hộ quyền SHTT đối với kết quả của 
khoa học công nghệ liên quan tới TTNT sẽ đem lại sự đánh giá đầy đủ khi xem xét 
kinh nghiệm quốc tế.  
- Không bảo hộ tác phẩm tạo ra từ TTNT 
 
238 Xem chi tiết vụ việc tại đường link https://www.copyrightcartography.org/cases/robinson-v-sands-and-
mcdougall/ truy cập ngày 1/9/2024.  
239 Xem toàn văn phán quyết tại trang web của Văn phòng Sáng chế của Úc tại địa chỉ 
https://www.austlii.edu.au/cgi-bin/viewdoc/au/cases/cth/APO/2021/5.html truy cập ngày 21/12/2023.  
240 Xem toàn bộ phán quyết tại trang web của Tòa án liên bang của Úc tại địa chỉ 
https://www.judgments.fedcourt.gov.au/judgments/Judgments/fca/full/2022/2022fcafc0062 truy cập ngày 
21/12/2023.  

120 
 
 
Đối mặt với số đơn xin cấp quyền tác giả cho TTNT ngày càng gia tăng, tháng 
6 năm 2023, Văn phòng Bản quyền của Hoa Kỳ đã ra Hướng dẫn đăng ký bảo hộ các 
tác phẩm do TTNT tạo ra, theo đó khẳng định thuật ngữ “tác giả” trong Hiến pháp và 
Đạo luật Quyền tác giả không bao gồm chủ thể không phải là tự nhiên nhân241.  
- Xác định tác giả cho tác phẩm tạo ra từ TTNT thông qua “works made 
for hire” 
Hoa Kỳ coi tác giả là chủ thể sử dụng lao động theo quy định tại  Quyền 17, 
mục 201 của Đạo luật Quyền tác giả là “works made for hire”242. Bản chất của quy 
định này là gán nhãn “tác giả” cho chủ thể được đại diện bởi chủ thể sáng tạo ra tác 
phẩm nhằm mục đích kiểm soát quá trình khai thác và sử dụng tác phẩm. Quy định 
này phù hợp với lý thuyết về đại diện như đã đề cập ở Chương 1. Trong trường hợp 
TTNT tạo ra tác phẩm theo hợp đồng lao động giữa người sử dụng lao động và người 
sử dụng TTNT thì tác giả sẽ là người sử dụng lao động. Tuy nhiên, cách giải quyết 
này gặp nhược điểm là không thể áp dụng cho tình huống TTNT tạo ra sản phẩm 
không trong phạm vi không gian, thời gian và công việc của hợp đồng lao động. Bên 
cạnh đó, cũng có học giả cho rằng quan hệ giữa bên sử dụng lao động và người lao 
động làm ra TTNT là quan hệ đại diện thông qua giao dịch/hợp đồng nhưng quan hệ 
giữa người sáng tạo ra TTNT và TTNT khó có thể thuộc phạm vi quan hệ đại diện do 
không tồn tại giao dịch hay hợp đồng giữa hai bên243. 
- Vấn đề chủ thể được xem xét trước trình độ sáng tạo của sáng chế 
Tòa án Hoa Kỳ sẽ cân nhắc sáu yếu tố để xác định trình độ sáng tạo của sáng 
chế bao gồm (1) vấn đề mà sáng chế giải quyết, (2) tình trạng kỹ thuật vào thời điểm 
đó, (3) tốc độ đổi mới của tình trạng kỹ thuật này, (4) mức độ phức tạp của kỹ thuật, 
(5) trình độ học vấn của tác giả sáng chế và (6) trình độ học vấn của những chuyên 
gia trong lĩnh vực tương ứng244. 
 
241 US Copyright Office, “Copyright Registration Guidance: Works Containing Material Generated by 
Artificial Intelligence”, Federal Registration, Vol. 88, No 51, 16/3/2023, tr. 16191. 
242 Mục 201 (b) của Quyển 17 về Quyền tác giả trong Bộ luật Hoa Kỳ tại địa chỉ 
https://uscode.house.gov/view.xhtml?req=granuleid:USC-prelim-title17-section201&num=0&edition=prelim  
truy cập ngày 4/8/2024 quy định “Works made for hire. – In case of a work made for hire, the employer or 
other person for whom the work was prepared is considered the author for purpose of this title...” 
243 Tlđd số 29, tr. 12. 
244 Mario Franzosi (2003), “Non-Obviousness”, The Journal of World Intellectual Property, Vol. 6(2), Oxford, 
UK : Backwell Publishing Ltd., tr.241.  

121 
 
 
Tuy nhiên, khi đối mặt với đơn xin bảo hộ độc quyền sáng chế do TTNT tạo 
ra, Hoa Kỳ đã không xem xét như trên. Năm 2020, lần đầu tiên, USPTO nhận được 
đơn xin bảo hộ độc quyền sáng chế cho sáng chế có tên là “Devices and Methods for 
Attracting Enhanced Attention - DABUS” (tạm dịch là “Thiết bị và Phương pháp lôi 
cuốn sự chú ý” với tác giả là TTNT tên là DABUS. USPTO từ chối với lý do là 
DABUS không phải con người tự nhiên. USPTO đã giải thích thuật ngữ “Inventor” 
chỉ bao gồm “Tự nhiên nhân”. USPTO viện dẫn tới các từ ngữ “whoever” (“bất kỳ 
ai”) trong Điều 101, “himself” (“chính anh ta”), “herself” (“chính cô ta”) được sử 
dụng tại các điều trong Mục 35 để lý giải cho mục đích của các nhà làm luật là giới 
hạn việc cấp quyền tác giả cho nhà sáng chế là tự nhiên nhân245. Tòa phúc thẩm Liên 
bang cho rằng Bộ luật Hoa Kỳ không nêu định nghĩa “individual” và cần phải hiểu 
từ này theo nghĩa thông thường. Tòa phúc thẩm đã dẫn chiếu tới  định nghĩa 
“individual” trong Từ điển tiếng Anh Oxford. Từ điển này định nghĩa “individual” là 
“a single human being” (“một con người tự nhiên”). Ngoài ra, Tòa phúc thẩm Liên 
bang cũng dẫn chiếu tới Đạo luật Từ điển246 theo đó thuật ngữ “individual” là con 
người tự nhiên247.  
Có thể thấy, Hoa Kỳ kiên định với quan điểm không thừa nhận quyền tác giả 
cho TTNT trong mọi trường hợp.  
3.4.4. Kinh nghiệm của EU 
EU là khu vực đầu tiên trên thế giới ban hành Đạo luật SHTT (AI Act 2024) 
điều chỉnh toàn diện TTNT248. Mặc dù không trực tiếp đề cập tới SHTT nhưng Đạo 
luật này đặt nền móng pháp lý cho việc kiểm soát TTNT. Chiến lược SHTT của EU 
2024249 nhấn mạnh nhu cầu đánh giá khả năng điều chỉnh khung pháp lý SHTT để 
 
245 USPTO (2019), 2109 Inventorship tại địa chỉ https://www.uspto.gov/web/offices/pac/mpep/s2109.html truy 
cập ngày 10/10/2023. 
246 Xem mục 1 Bộ luật Hoa Kỳ U.S. Code § 1 (Dictionary Act) trên trang web của Chính phủ Hoa Kỳ 
https://www.govinfo.gov/content/pkg/USCODE-2011-title1/pdf/USCODE-2011-title1.pdf truy cập ngày 
10/10/2023. 
247 Giải thích của Tòa án trong vụ việc Thaler v. Vidal trích dẫn từ bài viết Nguyễn Thị Bích Ngọc, Hồ Thúy 
Ngọc (2022), Quyền sở hữu trí tuệ của Sáng chế liên quan đến trí tuệ nhân tạo và trách nhiệm sản phẩm từ kinh 
nghiệm pháp luật Hoa Kỳ, Kỷ yếu Hội thảo Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng trí tuệ nhân tạo: Thực tiễn 
quốc tế và kinh nghiệm cho Việt Nam, Trường Đại học Luật TP Hồ Chí Minh ngày 12/11/2022, tr. 106.  
248 Toàn văn đạo luật này tại địa chỉ https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2024-
0138_EN.pdf truy cập ngày 13/3/2025. 
249 Toàn văn chiến lược tại địa chỉ https://commission.europa.eu/system/files/2020-02/commission-white-
paper-artificial-intelligence-feb2020_en.pdf truy cập ngày 13/3/2025. 

122 
 
 
thích nghi với sự phát triển của TTNT. EU đã tổ chức nhiều cuộc tham vấn công khai 
về SHTT và TTNT với các nhà khoa học, luật gia và doanh nghiệp nhằm thu thập ý 
kiến về việc sửa đổi pháp luật. 
- Không bảo hộ tác phẩm và sáng chế không do con người tạo ra  
EU thể hiện quan điểm này rất rõ ràng trong các văn bản quy phạm pháp luật. 
Điều 2(1) Chỉ thị số 2009/24/EC của Nghị viện và Hội đồng Châu Âu về bảo hộ 
chương trình máy tính250 làm rõ “The author of a computer program shall be the 
natural person or group of natural persons who has created the program …” (tạm 
dịch là “tác giả của chương trình máy tính là hoặc các tự nhiên nhân sáng tạo ra 
chương trình…”); Điều 4 (1) Chỉ thị số 96/9/EC của Nghị viện và Hội đồng Châu Âu 
về bảo hộ dữ liệu251 quy định tương tự “the author of a database shall be the natural 
person or group of natural person who created the base...” (tạm dịch là “tác giả của 
cơ sở dữ liệu là tự nhiên nhân hoặc các tự nhiên nhân sáng tạo ra cơ sở dữ liệu”). Lịch 
sử lập pháp ở Châu Âu cho thấy các quy định nói trên phản ánh quan điểm thống trị 
ở Cộng đồng Châu Âu, theo đó chỉ có tự nhiên nhân mới tạo ra được tài sản trí tuệ và 
trở thành tác giả252. Hoặc như Công ước Châu Âu về sáng chế (European Patent 
Convention - EPC) không định nghĩa cụ thể tác giả của sáng chế nhưng trong các 
tuyên bố của mình đã nêu rõ tác giả sáng chế phải là cá nhân để có thể thực hiện được 
các quyền và nghĩa vụ của mình253.   
Thực tiễn xét xử tại EU phản ánh rõ tính nhất quán với các quy phạm pháp 
luật nói trên. Tòa án công lý của Liên minh Châu Âu (Court of Justice of the European 
Union - CJEU) đã đóng vai trò quan trọng trong việc giải thích và áp dụng khái niệm 
“tính nguyên gốc” đề cao vai trò của cá nhân khi xem xét bảo hộ tác phẩm thông qua 
án lệ Infopaq International A/S v. Danske Dagblades Forening (2009)254. Infopaq 
 
250 Directive 2009/24/EC of the European Parliament and of the Council of 23 April 2009 on The Legal 
Protection Of Computer Programs. 
251 Directive 96/9/EC of the European Parliament and of the Council of 11 March 1996 on The Legal Protection 
Of Data Base, sửa đổi 2019. 
252  Tlđd số 22, tr. 120. 
253 EPO (2020), EPO Publishes Grounds for Its Decision to Refuse Two Patent Applications Naming a Machine 
as Inventor”, Press Release, January 28, 2020 tại địa chỉ https://www.epo.org/en/news-events/news/epo-
publishes-grounds-its-decision-refuse-two-patent-applications-naming-machine truy cập ngày 6/9/2024.  
254 Francesca Mazzi (2024), “Authorship in Artificial Intelligence-Generated Works: Exploring Originality in 
Text Prompts and Artificial Intelligence Outputs Through Philosophical Foundations of Copyright and Collage 
Protection”, The Journal of World Intellectual Property.10.1111/jwip.12310, John Wiley & Sons Ltd, tr.8. 

123 
 
 
International là một công ty cung cấp dịch vụ phân tích kinh doanh từ việc lựa chọn 
và tóm tắt những bài viết đăng trên báo và tạp chí của Đan Mạch. Infopaq 
International sử dụng một quy trình tự động để quét, số hóa, và tóm tắt nội dung rồi 
gửi cho khách hàng. Danske Dagblades Forening (DDF) là một hiệp hội đại diện cho 
các nhà xuất bản báo chí Đan Mạch. Năm 2005, DDF khởi kiện Infopaq International 
vì cho rằng quá trình quét và số hóa nói trên gồm 5 bước và dẫn tới 4 hành vi sao 
chép các bài báo của mình trong đó có việc trích xuất ngắn (11 từ) trong một bài. 
CJEU khẳng định một đoạn văn ngắn 11 từ cũng có thể được bảo hộ quyền tác giả 
nếu đoạn văn đó phản ánh sự lựa chọn và sáng tạo cá nhân của tác giả, tức là thể hiện 
được tính nguyên gốc. Vì vậy, tác phẩm do TTNT làm ra không thể hiện dấu ấn cá 
nhân nên không được bảo hộ quyền tác giả. 
- Bảo hộ sáng chế tạo ra từ TTNT với chủ sở hữu là cá nhân hoặc tổ chức và 
áp dụng các điều kiện bảo hộ như với sáng chế thông thường 
EU cho rằng trong một số ngành công nghiệp, việc TTNT sáng tạo là việc phổ 
biến. Khi đó, TTNT được coi là phương tiện và chủ sở hữu sẽ được xác định trên cơ 
sở thỏa thuận giữa các chủ thể có liên quan hoặc theo quy định của pháp luật quốc 
gia255. EU cho rằng sáng chế được tạo ra bởi TTNT không làm thay đổi cách đánh 
giá truyền thống về các điều kiện bảo hộ.  
Vụ việc sau đây là một ví dụ256. IKTOS là một công ty nhỏ của Pháp, hợp tác 
với các công ty dược phẩm quốc tế lớn và một trung tâm nghiên cứu tại Hoa Kỳ. 
Công ty này đã phát triển công nghệ thiết kế thuốc mới dựa trên TTNT có tên là 
Ligand nhằm tăng tốc phát hiện và phát triển các liệu pháp kháng virus mới, bao gồm 
các phân tử mới để chống lại COVID-19. Công nghệ này sử dụng TTNT là tổ hợp 
các mô hình deep generative models (tạm dịch là mô hình sinh tổng hợp sâu), vốn 
được sử dụng trong các lĩnh vực như xử lý hình ảnh và ngôn ngữ tự nhiên. IKTOS 
cũng đang sử dụng chính công nghệ này để phát triển các giải pháp mới nhằm tạo ra 
các hợp chất cụ thể và cung cấp ứng dụng này miễn phí cho các kỹ sư hóa học, giúp 
họ thực hiện phân tích tổng hợp ngược (retrosynthetic analysis) chỉ trong vài phút 
 
255 European Commission (2020), Trends and Developments in Artificial Intelligence - Challenges to the 
Intellectual Property Rights Framework, Final Report, tr.114-115. 
256 Tlđd số 258, tr. 114. 
 

124 
 
 
nhờ sự hỗ trợ của máy. IKTOS nộp đơn xin bảo hộ độc quyền sáng chế đối với các 
hợp chất mới này. Vấn đề cần xác định là các hợp chất này có thỏa mãn yêu cầu về  
trình độ sáng tạo hay không? Khi xét trên phạm vi toàn cầu thì đây là các hợp chất 
mới và giải quyết vấn đề kỹ thuật cụ thể - đó là thay thế các thử nghiệm in vitro (tạm 
dịch là thử nghiệm trong ống nghiệm) đắt đỏ bằng các dự đoán in silico (tạm dich là 
dựa trên máy tính) về hiệu quả điều trị. Quá trình sáng tạo của TTNT có sự tham gia 
của các lập trình viên, kỹ sư hóa học và nhiều chuyên gia khác trong nhiều giai đoạn 
khác nhau. EU cho rằng việc xác định ai là tác giả hay chủ sở hữu sẽ hoàn toàn do 
pháp luật quốc gia quyết định. Ví dụ, Đức sẽ trao quyền sở hữu sáng chế nói trên cho 
người lao động cuối cùng tham gia vào quá trình tạo ra sáng chế của TTNT. Vấn đề 
về tác giả hay chủ sở hữu không làm thay đổi thực tế là sáng chế này có trình độ sáng 
tạo trên phạm vi toàn cầu.   
Tương tự, BenevolentAI là một công ty công nghệ sinh học có trụ sở đầu tiên 
ở London (Anh) và nhiều chi nhánh tại các nước trong EU. Công ty sử dụng dữ liệu 
y sinh học và học máy để cải thiện quy trình phát triển thuốc ở nhiều giai đoạn nghiên 
cứu khác nhau, bao gồm: khoa học cơ bản, xác định mục tiêu điều trị, thiết kế phân 
tử và kết quả lâm sàng. Nền tảng phát hiện thuốc của công ty sử dụng TTNT để phân 
tích thông tin y sinh, từ đó đưa ra giả thuyết và xác minh các cách điều trị bệnh mới, 
đồng thời cá nhân hóa thuốc cho từng bệnh nhân xơ cứng teo cơ một bên, Parkinson, 
viêm loét đại tràng và chứng suy giảm cơ. TTNT của BenevolentAI xử lý khối lượng 
dữ liệu vượt quá khả năng của con người, và giúp các nhà nghiên cứu tập trung hơn 
bằng cách xác định và xếp hạng các phân tử tiềm năng để thử nghiệm257. Con người 
tham gia vào các giai đoạn khác nhau của quá trình TTNT cho ra kết quả cuối cùng. 
Khi BenevolentAI nộp đơn xin bảo hộ sáng chế tại các quốc gia trong EU, các quốc 
gia này đã xét các điều kiện bảo hộ cho sáng chế tạo ra bởi TTNT của BenevolentAI 
như đối với các sáng chế thông thường, ghi nhận tác giả là tất cả các cá nhân tham 
gia vào quá trình phát triển, sử dụng TTNT và chủ sở hữu là BenevolentAI258. 
3.4.5. Kinh nghiệm của WIPO 
 
257 Tlđd số 258, tr.115. 
258 Xem thông tin các sáng chế của BenevolentAI tại địa chỉ https://patents.justia.com/assignee/benevolentai-
cambridge-limited truy cập ngày 12/3/2025.  

125 
 
 
Trước thực tế TTNT ngày càng đóng vai trò chủ đạo trong hoạt động sáng tạo 
và đổi mới, thái độ của WIPO về việc bảo hộ quyền SHTT cho sản phẩm do TTNT 
tạo ra có thể được đánh giá là thận trọng, cởi mở và định hướng xây dựng, thể hiện 
qua ba chiều cạnh: nhận diện vấn đề, trung lập chính sách và định hình đối thoại 
pháp lý259. 
WIPO chủ động nhận diện sớm thách thức pháp lý do TTNT đặt ra đối với hệ 
thống SHTT. Ngay từ năm 2019, trong báo cáo “WIPO Technology Trends – 
Artificial Intelligence”260, WIPO đã dự báo rằng TTNT sẽ không chỉ là công cụ hỗ 
trợ mà còn là chủ thể tham gia vào quá trình sáng tạo, từ đó làm phát sinh các câu hỏi 
pháp lý cốt lõi về tư cách tác giả, điều kiện bảo hộ, phạm vi quyền và cơ chế phân 
phối lợi ích đối với sản phẩm trí tuệ được tạo ra bởi hoặc với sự hỗ trợ của TTNT. 
Tài liệu này đóng vai trò cảnh báo sớm đối với cộng đồng pháp lý quốc tế, đồng thời 
xác lập tính cấp thiết phải điều chỉnh khung pháp lý SHTT hiện tại. 
WIPO duy trì lập trường trung lập về chính sách nhưng tạo không gian cho 
thảo luận pháp lý chuyên sâu. WIPO không áp đặt quan điểm cứng nhắc hoặc thúc 
đẩy một hướng tiếp cận đơn nhất trong vấn đề xác định khả năng bảo hộ SHTT cho 
sản phẩm do AI tạo ra. Thay vào đó, tổ chức này thể hiện thái độ trung lập về chính 
sách, cho phép các quốc gia thành viên tự do thảo luận và lựa chọn mô hình phù hợp 
với pháp luật quốc gia. Trong các phiên tham vấn công khai được tổ chức từ năm 
2020 đến nay, WIPO đã mời gọi sự tham gia của các chuyên gia, chính phủ, doanh 
nghiệp, học giả và xã hội dân sự để đưa ra ý kiến về những chủ đề then chốt như: 
TTNT có thể được công nhận là tác giả hoặc nhà sáng chế không?; Ai là chủ sở hữu 
quyền đối với tác phẩm hoặc sáng chế do TTNT tạo ra?; Có cần thiết phải sửa đổi 
luật hiện hành để bảo hộ “tác phẩm không có tác giả con người” không? 
 WIPO công khai hướng dẫn kỹ thuật và pháp lý nhưng chưa ban hành quy 
phạm có hiệu lực ràng buộc. Tính đến thời điểm hiện tại, WIPO chưa ban hành điều 
ước quốc tế hoặc văn kiện có hiệu lực ràng buộc nào về bảo hộ SHTT cho sản phẩm 
do TTNT tạo ra. Tuy nhiên, tổ chức này đã xuất bản một loạt các văn kiện mang tính 
 
259 WIPO (2020), Revised Issues Paper on Intellectual Property Policy and Artificial Intelligence, WIPO 
Secretariat. 
260 WIPO (2019), WIPO Technology Trends 2019- Artificial Intelligence, WIPO. 

126 
 
 
khuyến nghị như danh mục gồm 16 vấn đề pháp lý, từ khả năng có thể được bảo hộ 
đến thực thi quyền và mô hình cấp phép261; cập nhật dữ liệu pháp lý, chính sách của 
các quốc gia thành viên nhằm phục vụ việc xây dựng chính sách có chứng cứ262; xây 
dựng diễn đàn đối thoại về TTNT và SHTT thường niên nơi các quốc gia có thể chia 
sẻ thực tiễn lập pháp, xét xử và các mô hình điều chỉnh khác biệt. 
WIPO gợi ý hướng tiếp cận cân bằng giữa bảo hộ và tiếp cận tri thức. Dù không 
bày tỏ quan điểm trực tiếp về việc có nên bảo hộ sản phẩm do TTNT tạo ra hay không, 
WIPO vẫn nhất quán trong lập trường rằng việc bảo hộ SHTT phải cân bằng giữa quyền 
lợi của người sáng tạo, chủ thể đầu tư và lợi ích xã hội, đồng thời bảo đảm nguyên tắc 
khuyến khích đổi mới sáng tạo mà không gây cản trở tiếp cận công nghệ và tri thức. Do 
đó, WIPO thúc đẩy các quốc gia thảo luận không chỉ về việc “có bảo hộ hay không”, mà 
về cách thiết kế cơ chế bảo hộ bảo đảm hài hòa lợi ích – đặc biệt là trong các lĩnh vực như 
y tế, giáo dục, và dữ liệu công cộng. 
Kết luận mục 3.4 
Pháp luật của Anh, Australia, Hoa Kỳ; pháp luật khu vực của Liên minh Châu Âu 
(EU), Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) được lựa chọn để nghiên cứu kinh nghiệm 
quốc tế. Các quốc gia, khu vực, quốc tế có cách tiếp cận rất khác nhau về bảo hộ quyền 
SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT. Có nhiều điểm phù hợp với bối cảnh của Việt 
Nam. 
Thứ nhất, phần lớn các hệ thống pháp luật không coi TTNT là tác giả dưới bất kỳ 
hình thức nào nhằm bảo đảm sự ổn định của hệ thống pháp lý hiện hành, như kinh nghiệm 
của Anh, Australia, Hoa Kỳ và EU. Đây cũng là xu hướng được nhiều quốc gia lựa chọn. 
Tính đến nay, Nam Phi là quốc gia duy nhất trao quyền tác giả cho TTNT. Trong vụ việc 
DABUS, Văn phòng Sáng chế Nam Phi đã cấp bằng độc quyền sáng chế với tác giả là 
TTNT mang tên DABUS263, mặc dù các diễn biến sau đó và các lý giải pháp lý liên quan 
hiện vẫn chưa rõ ràng. Bên cạnh Nam Phi, thì mới chỉ có robot Sophia của Hanson 
Robotics được trao quyền công dân tại Saudi Arabia và robot Mirai mang hình hài một bé 
 
261 WIPO (2020), Revised Issues Paper on Intellectual Property Policy and Artificial Intelligence, WIPO 
Secretariat. 
262 Xem tại địa chỉ https://www.wipo.int/en/web/world-ip-report truy cập ngày 10/7/2025. 
263 Xem Thông báo cấp bảo hộ độc quyền sáng chế cho DABUS của Nam Phi tại địa chỉ 
https://ipwatchdog.com/wp-content/uploads/2021/07/AP7471ZA00-Notice-of-Acceptance-1.pdf 
truy 
cập 
ngày 21/12/2023. 

127 
 
 
trai bảy tuổi được cấp thẻ cư trú tại Nhật Bản vào năm 2017. Điều này về lý thuyết có thể 
dẫn đến khả năng hai TTNT này trở thành tác giả tại hai quốc gia nói trên. Tuy nhiên, đến 
nay vẫn chưa có sự kiện cụ thể nào liên quan đến vấn đề này, cũng như chưa có hướng 
dẫn chính thức về cách thức để các TTNT này thực hiện quyền của mình264. Điều này có 
nghĩa là hai TTNT này có thể trở thành tác giả tại hai quốc gia nói trên. Tuy nhiên, chưa 
có sự kiện cụ thể nào về vấn đề này cũng như chưa có hướng dẫn của hai nhà nước về việc 
làm thế nào hai TTNT này có thể thực hiện quyền của mình.  
Thứ hai, nhiều quốc gia xác định tác giả của sản phẩm tạo ra từ TTNT là cá nhân 
hoặc các cá nhân tham gia vào quá trình tạo ra TTNT tùy theo thỏa thuận giữa các bên, 
điển hình như Anh và EU.  
Thứ ba, cần xác định rõ chủ sở hữu đối với sản phẩm do TTNT tạo ra theo kinh 
nghiệm của Anh và EU, nhằm bảo đảm quyền và lợi ích của nhà đầu tư, đồng thời làm rõ 
trách nhiệm pháp lý nếu sản phẩm do TTNT gây thiệt hại cho bên thứ ba.  
Thứ tư, nhiều quốc gia, đặc biệt trong EU, áp dụng các quy định pháp luật hiện 
hành để đánh giá xem sáng chế tạo ra từ TTNT có đáp ứng các điều kiện bảo hộ hay không.  
Thứ năm, các quy định hiện hành về quyền tài sản trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ tiếp 
tục đóng vai trò là động lực mạnh mẽ khuyến khích các nhà đầu tư đăng ký bảo hộ quyền 
SHTT cho sản phẩm tạo ra từ TTNT, như kinh nghiệm của Anh, Australia, Hoa Kỳ, EU 
và WIPO cho thấy. 
Cuối cùng, trong khi các quốc gia vẫn còn phân hóa về cách tiếp cận, xu hướng 
quốc tế lại hướng tới việc xây dựng một khung pháp lý đa chiều, thích ứng với tiến bộ 
công nghệ, và tiến dần đến một điều ước quốc tế mới hoặc một hệ thống nguyên tắc mềm 
mang giá trị toàn cầu, phản ánh tinh thần phát triển bền vững của sở hữu trí tuệ trong kỷ 
nguyên TTNT theo định hướng của WIPO. 
 
 
 
 
 
 
264 Tlđd số 211, tr. 776. 

128 
 
 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 3 
 
Từ việc nghiên cứu thực trạng pháp luật SHTT của Việt Nam liên quan tới sản 
phẩm tạo ra từ TTNT và kinh nghiệm quốc tế, chương này đã đạt được các kết quả 
nghiên cứu như sau: 
1. Sự ra đời của pháp luật SHTT của Việt Nam do sự đòi hỏi tất yếu khách quan 
của hội nhập kinh tế quốc tế. Quá trình phát triển của pháp luật SHTT thể 
hiện sự tác động trực tiếp của thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội 
nhập quốc tế ngày một sâu rộng của Việt Nam. Hiện nay chưa có quy phạm 
pháp luật SHTT riêng biệt điều chỉnh trực tiếp sản phẩm tạo ra từ TTNT. Quy 
định hiện hành chưa tương ứng với tốc độ phát triển của công nghệ cũng như 
sự ảnh hưởng của TTNT lên mọi mặt của cuộc sống. Việt Nam vẫn nên tiếp 
tục nghiên cứu và học tập kinh nghiệm các nước trong lĩnh vực này. 
2. Pháp luật Việt Nam hiện nay chưa bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
TTNT có thể được bảo hộ như quyền tác giả hoặc sáng chế nếu đáp ứng các 
điều kiện luật định nhưng sản phẩm tạo ra từ TTNT không phải là đối tượng 
SHTT và do đó không được bảo hộ. Hệ quả của các quy định hiện hành là 
người sử dụng TTNT sẽ có quyền sở hữu với các sản phẩm tạo ra từ TTNT 
theo nghĩa là vật cụ thể nếu sản phẩm có hình thái vật chất; Các giá trị kinh 
tế và tinh thần từ quyền SHTT của sản phẩm tạo ra từ TTNT nếu được thừa 
nhận sẽ không thuộc về người sử dụng TTNT. Thực trạng này sẽ cản trở sự 
phát triển của TTNT do không có cơ chế bảo hộ các nhà đầu tư. 
3.  Khi đánh giá sự phù hợp của các quy định pháp luật khi xem xét bảo hộ các 
sản phẩm tạo ra từ TTNT, điều kiện cần để bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT là phải có các quy định xác định các sản phẩm này hợp pháp.  
4. Pháp luật Việt Nam chưa có quy định ràng buộc nghĩa vụ của nhà phát triển 
TTNT đối với việc bảo đảm tính hợp pháp của dữ liệu và/hoặc TTNT phải 
xác định được tính hợp pháp của dữ liệu đầu vào khi sử dụng. Cũng chưa có 
quy định pháp luật nhằm kiểm soát quá trình sáng tạo của TTNT ở Việt Nam. 
Hiện nay, mới chỉ có các hướng dẫn một số nguyên tắc về nghiên cứu, phát 
triển các hệ thống TTNT có trách nhiệm mang tính khuyến nghị tự nguyện 

129 
 
 
tham khảo cho các cơ quan, tổ chức khoa học và công nghệ, tổ chức, doanh 
nghiệp, cá nhân có hoạt động nghiên cứu, thiết kế, phát triển, cung cấp các 
hệ thống TTNT. 
5. Kinh nghiệm quốc tế cho thấy mỗi quốc gia, khu vực có những điểm phù 
hợp để trở thanh bài học cho Việt Nam. Đó là những bài học về quan điểm 
tiếp cận khi bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT; việc xác 
định tác giả, chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ TTNT; những điều chỉnh pháp 
luật cần thiết khi xem xét bảo hộ các sản phẩm này như đối tượng bảo hộ, 
điều kiện bảo hộ, nội dung quyền được bảo hộ.   
 
 
 

130 
 
 
     CHƯƠNG 4 
ĐỊNH HƯỚNG VÀ GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN  
PHÁP LUẬT  SỞ HỮU TRÍ TUỆ VIỆT NAM NHẰM BẢO HỘ  
CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪ TRÍ TUỆ NHÂN TẠO  
 
4.1. Định hướng việc hoàn thiện pháp luật sở hữu trí tuệ của Việt Nam nhằm 
bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
Luận án cho rằng việc bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ 
TTNT là cần thiết. Việc xây dựng và hoàn thiện pháp luật Việt Nam về bảo hộ quyền 
SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT cần xuất phát từ những định hướng nhất định. 
Cơ sở xây dựng định hướng hoàn thiện pháp luật SHTT của Việt Nam nhằm bảo hộ 
sản phẩm tạo ra từ TTNT xuất phát từ kết quả nghiên cứu về lý luận ở Chương 2 và 
thực trạng pháp luật Việt Nam và kinh nghiệm quốc tế ở Chương 3.   
4.1.1. Nhóm định hướng xuất phát trong bối cảnh pháp lý quốc tế 
Định hướng hoàn thiện pháp luật SHTT nhằm bảo hộ sản phẩm do TTNT tạo 
ra cần được đặt trên nền tảng pháp lý quốc tế để đảm bảo tính đồng bộ, khả năng hội 
nhập và tránh xung đột pháp luật trong thương mại xuyên biên giới. Việt Nam là 
thành viên của nhiều điều ước quốc tế như Công ước Berne, Hiệp định TRIPS và 
đang tích cực tham gia thảo luận trong khuôn khổ WIPO về quyền SHTT đối với sản 
phẩm do TTNT  tạo ra. Những cam kết này tạo nền tảng pháp lý quốc tế cần được 
nội luật hóa phù hợp. Do đó, các định hướng cần bao gồm: 
- Bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT trên cơ sở tham khảo 
và hài hòa hóa với quy định quốc tế về bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra 
từ TTNT 
Sự ra đời và quá trình phát triển của pháp luật SHTT ở Việt Nam cho thấy hội 
nhập quốc tế là yếu tố chi phối căn bản. TTNT không bị giới hạn bởi biên giới quốc 
gia. Các sản phẩm và dịch vụ liên quan đến TTNT thường được phát triển, phân phối 
và sử dụng ở nhiều quốc gia khác nhau. Trong quá trình này, TTNT đặt ra những 
thách thức pháp lý mới trong đó có liên quan đến bảo hộ quyền SHTT đối với sản 
phẩm tạo ra từ TTNT cho các quốc gia bao gồm Việt Nam. Do đó, việc tham khảo 
pháp luật nước ngoài và quốc tế thường là cơ sở tham chiếu để giải quyết các vấn đề 

131 
 
 
mới nói trên. Từ đó, quá trình hoàn thiện pháp luật bảo hộ quyền SHTT đối với sản 
phẩm tạo ra từ TTNT có thể tránh những bất cập hoặc lỗ hổng pháp lý mà các nước 
khác đã trải qua. Hơn nữa, các cuộc tham vấn đa phương do Tổ chức SHTT Thế giới 
(WIPO) chủ trì đang định hình những khuyến nghị và chuẩn mực mềm (soft law), từ 
đó tạo hành lang pháp lý quốc tế định hướng cho các quốc gia thành viên. Như vậy, 
tham khảo và áp dụng các thực tiễn tốt từ các quốc gia tiên tiến, tiếp thu và nội luật 
hóa phù hợp các chuẩn mực quốc tế nhằm bảo đảm hiệu lực thực thi, khả năng bảo 
hộ xuyên biên giới và thúc đẩy thương mại hóa sáng tạo trong trong kỷ nguyên công 
nghệ số đồng thời giúp đảm bảo rằng các sửa đổi bổ sung không mâu thuẫn với các 
chuẩn mực quốc tế, tạo thuận lợi cho giao lưu kinh tế và hợp tác quốc tế. 
- Bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT đảm bảo tính thống nhất 
và tránh xung đột pháp luật  
Hoàn thiện pháp luật về bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra bởi 
TTNT cần phù hợp với các quy định liên quan trong pháp luật dân sự, bảo vệ dữ liệu 
cá nhân, thương mại điện tử, v.v để đảm bảo tính thống nhất. Từ đó, tránh dẫn đến 
mâu thuẫn giữa các quy định, làm giảm hiệu quả thực thi và gây khó khăn trong việc 
áp dụng pháp luật vào thực tiễn. 
Việc hài hòa sẽ đảm bảo rằng các quy định sửa đổi không cản trở sự phát triển 
của các lĩnh vực khác như y tế, giáo dục, giao thông, và công nghệ. Ví dụ, trong lĩnh 
vực y tế, quy định bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra bởi TTNT cần đồng 
thời bảo vệ quyền tiếp cận của người dân đối với công nghệ y tế tiên tiến. 
Ngoài ra, tính thống nhất trong pháp luật còn giúp giảm thiểu chi phí tuân thủ 
pháp luật do các quy định xung đột hoặc không rõ ràng. Nhờ vậy, tính khả thi và hiệu 
quả trong thực thi pháp luật được đảm bảo. 
Đặc biệt, sự hài hòa giữa các nội dung sửa đổi bổ sung sẽ góp phần tạo ra sự 
minh bạch, nâng cao niềm tin của xã hội vào các quy định liên quan đến SHTT và 
TTNT. Đây là nền tảng để phát triển TTNT một cách bền vững, đóng góp vào sự ổn 
định kinh tế - xã hội và nâng cao vị thế quốc gia trong bối cảnh toàn cầu hóa. 
 
 

132 
 
 
4.1.2. Nhóm định hướng xuất phát từ thực tiễn phát triển công nghệ trong nước 
Việc tham chiếu thực trạng phát triển công nghệ trong nước sẽ giúp xây dựng 
các quy định phù hợp với năng lực quản trị, hạ tầng công nghệ và hệ sinh thái đổi 
mới sáng tạo, tránh sao chép máy móc các mô hình pháp lý quốc tế chưa tương thích 
với bối cảnh Việt Nam. Đây là nền tảng để đảm bảo rằng pháp luật SHTT vừa tạo 
động lực thúc đẩy sáng tạo ứng dụng TTNT, vừa kiểm soát rủi ro và bảo vệ quyền lợi 
chính đáng của các chủ thể liên quan trong thực tiễn. Cụ thể: 
- Bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT là bảo hộ đầu tư 
 TTNT là kết quả của đầu tư lớn về tài chính, công nghệ và nhân lực. Các tổ 
chức và cá nhân đầu tư vào TTNT kỳ vọng thu hồi vốn và tạo lợi nhuận thông qua 
các sản phẩm hoặc dịch vụ mà TTNT tạo ra.  
Sản phẩm tạo ra từ TTNT thường được sử dụng trong các lĩnh vực có giá trị 
kinh tế cao như y tế, giải trí, giáo dục, tài chính, và sản xuất. Bảo hộ quyền SHTT 
đảm bảo nhà đầu tư có quyền khai thác sản phẩm, ngăn chặn bên thứ ba sử dụng mà 
không có sự cho phép. Từ đó, các nhà đầu tư yên tâm về quyền kiểm soát và lợi nhuận 
đối với khoản đầu tư của mình, giúp thúc đẩy sự cạnh tranh và phát triển các TTNT 
sáng tạo hơn. 
Ngoài ra, dữ liệu đầu vào cho TTNT cần được thu thập, xử lý và làm sạch, 
thường đòi hỏi chi phí rất lớn. Sản phẩm do TTNT tạo ra là kết quả từ việc xử lý khối 
lượng dữ liệu này, do đó, quyền SHTT giúp bảo vệ lợi ích kinh tế từ việc khai thác 
dữ liệu. 
Như vậy, bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT là bảo vệ đầu 
tư vào công nghệ, dữ liệu, và nguồn lực con người. Việc xây dựng một khung pháp 
lý chặt chẽ sẽ không chỉ đảm bảo quyền lợi của các nhà đầu tư mà còn thúc đẩy sự 
phát triển TTNT bền vững và tăng cường năng lực cạnh tranh của Việt Nam trên thị 
trường toàn cầu. 
- Bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT cần định hướng theo 
các nội dung cụ thể nhằm bảo đảm khả năng điều chỉnh đối với các sản phẩm này 
Các nội dung cụ thể cần được xây dựng dựa trên khảo sát thực tiễn hoạt động 
sáng tạo ứng dụng TTNT trong nước, bao gồm nhưng không giới hạn ở việc cần xác 
lập rõ ràng phạm vi đối tượng SHTT trong môi trường số và ứng dụng TTNT, đặc 

133 
 
 
biệt là đối với các sản phẩm có yếu tố sáng tạo được tạo ra hoặc hỗ trợ bởi hệ thống 
tự động; các tiêu chí và điều kiện cụ thể để xác định chủ thể quyền; hình thức xác lập 
quyền để phù hợp với quy trình sản xuất sáng tạo phi truyền thống.  
Nội dung sửa đổi bổ sung pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo ra 
bởi TTNT phải đảm bảo bảo vệ quyền lợi của các bên có liên quan và cân bằng lợi 
ích giữa các bên đã đầu tư công sức, tài chính và kỹ thuật vào phát triển TTNT và lợi 
ích xã hội trong việc sử dụng các sản phẩm do TTNT tạo ra. 
4.1.3. Nhóm định hướng nhằm thực hiện chủ trương chính sách phát triển khoa 
học công nghệ và thúc đẩy đổi mới sáng tạo quốc gia  
Việc hoàn thiện pháp luật SHTT cần đặt trong mối liên hệ chặt chẽ với các chủ 
trương, định hướng phát triển của Đảng và Nhà nước, đặc biệt là trong bối cảnh 
chuyển đổi số, phát triển khoa học công nghệ và thúc đẩy đổi mới sáng tạo quốc gia. 
Cụ thể: 
- Bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT phù hợp với Nghị quyết 
số 52-NQ/TW (27/9/2019) của Bộ Chính trị về một số chủ trương, chính sách chủ 
động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư 
Pháp luật Việt Nam về bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT 
phải được hoàn thiện trên cơ sở chủ trương chính sách phát triển công nghiệp quốc 
gia đến năm 2030 với tầm nhìn đến năm 2045.  
Nhận thức rõ tầm quan trọng của việc xây dựng hành lang pháp lý cho 
TTNT nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm an ninh quốc gia cũng 
như đánh giá thể chế, chính sách còn nhiều hạn chế và bất cập, Nghị quyết số 52-
NQ/TW ngày 27/9/2019 của Bộ Chính trị về một số chủ trương, chính sách chủ 
động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, trong đó liên quan tới bảo 
hộ quyền SHTT liên quan tới TTNT là: Hoàn thiện  pháp luật, trước hết là pháp 
luật về SHTT, để tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chuyển đổi số quốc gia và 
phát triển các sản phẩm, dịch vụ, mô hình kinh tế mới dựa trên nền tảng công nghệ 
số, Internet và không gian mạng; Hoàn thiện pháp luật SHTT, bảo hộ và khai thác 
hiệu quả, hợp lý các tài sản trí tuệ do Việt Nam tạo ra; khuyến khích thương mại 
hoá và chuyển giao quyền SHTT, đặc biệt là đối với các sáng chế tại Việt Nam 
trên cơ sở tuân thủ pháp luật trong nước và bảo đảm lợi ích an ninh quốc gia; 

134 
 
 
Khuyến khích các công ty đa quốc gia đặt các cơ sở nghiên cứu và phát triển tại 
Việt Nam. 
- Bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT tương thích với Chiến 
lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng TTNT đến năm 2030 của 
Chính phủ 
   Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng TTNT đến năm 
2030 của Chính phủ được quy định tại Quyết định số 127/QĐ-TTg ngày 26/11/2021. 
TTNT được coi là lĩnh vực công nghệ nền tảng của Cách mạng công nghiệp lần thứ 
4, góp phần quan trọng tạo bước phát triển đột phá về năng lực sản xuất, nâng cao 
năng lực cạnh tranh quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tế tăng trưởng bền vững.  TTNT 
phải góp phần đưa Việt Nam trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo, phát triển các giải 
pháp và ứng dụng TTNT vào năm 2025 và trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo, phát 
triển các giải pháp và ứng dụng TTNT mạnh đến năm 2030.  
Từ đó, việc xây dựng, hoàn thiện chính sách pháp luật tạo hành lang pháp lý nói 
chung và bảo hộ quyền SHTT nói riêng nhằm thúc đẩy nghiên cứu, phát triển và ứng 
dụng TTNT vào cuộc sống trở thành định hướng chiến lược trong đó hoàn thiện thể chế, 
chính sách thu hút đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI), các tập đoàn công nghệ cao đa 
quốc gia xây dựng trung tâm nghiên cứu, phát triển và ứng dụng TTNT ở Việt Nam là 
định hướng cốt lõi cho định hướng thúc đẩy hợp tác quốc tế trong lĩnh vực TTNT.  
4.2. Giải pháp hoàn thiện pháp luật sở hữu trí tuệ của Việt Nam nhằm bảo hộ 
các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
4.2.1. Áp dụng mô hình sandbox pháp lý về bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với các 
sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
Như đã trình bày ở Chương 3, pháp luật SHTT của Việt Nam được xây dựng 
từ cách tiếp cận hoạt động trí tuệ là của con người và chỉ có con người mới có thể 
sáng tạo. Trong khi đó, Chương 2 đã chỉ ra TTNT có thể sáng tạo và làm ra các sản 
phẩm có giá trị kinh tế, khoa học và văn hóa như sản phẩm của con người. Các quy 
định hiện tại chỉ bảo hộ các sản phẩm sáng tạo của con người, tạo ra khoảng trống 
pháp lý đối với các sản phẩm do TTNT tạo ra.   

135 
 
 
Sản phẩm tạo ra từ TTNT thường liên quan tới nhiều bên như người phát triển 
TTNT, người sử dụng TTNT, chủ sở hữu TTNT. Các quy định hiện hành chưa thể 
xác định ai là chủ sở hữu của các sản phẩm này. 
Thực tiễn phát triển khoa học công nghệ đã, đang và sẽ dẫn tới hai kịch bản 
song song diễn ra: đó là con người và TTNT cùng sáng tạo ra sản phẩm thỏa mãn các 
điều kiện bảo hộ đối với yêu cầu sáng tạo của pháp luật hiện hành. Do đó, các quy 
định hiện hành còn nguyên giá trị để bảo hộ các đối tượng SHTT do con người tạo 
ra. Bên cạnh đó, vẫn cần có những quy định đặc thù để bảo hộ sản phẩm tạo ra từ 
TTNT. Việc này giúp phân bổ công bằng lợi ích giữa các bên và không ảnh hưởng 
tới việc bảo hộ các sản phẩm sáng tạo bởi con người.  
Trong bối cảnh này, nếu mở rộng đối tượng bảo hộ sang sản phẩm do TTNT 
tạo ra vào văn bản luật có thể làm lung lay nền tảng lý luận cốt lõi của luật hiện hành, 
có thể dẫn đến xung đột với các nguyên tắc pháp lý hiện có và khó đảm bảo tính khả 
thi trong áp dụng. Việc áp dụng mô hình sandbox pháp lý là một hướng đi phù hợp 
để thử nghiệm chính sách, đánh giá rủi ro và hoàn thiện khung pháp luật SHTT cho 
thời đại TTNT. 
Mô hình sandbox pháp lý được hiểu là một cơ chế thể chế thử nghiệm có kiểm 
soát, cho phép cơ quan quản lý, doanh nghiệp và tổ chức nghiên cứu triển khai các 
thử nghiệm thực tế trong phạm vi pháp lý được giới hạn, nhằm kiểm chứng hiệu quả 
và tác động của chính sách trước khi thể chế hóa rộng rãi265. Áp dụng vào lĩnh vực 
bảo hộ sản phẩm do TTNT tạo ra, sandbox sẽ đóng vai trò như một “phòng thí nghiệm 
thể chế”, nơi các chủ thể có thể đăng ký thử nghiệm việc xác lập, khai thác và chuyển 
giao quyền đối với sản phẩm của TTNT dưới sự giám sát của Cục Bản quyền tác giả, 
Cục Sở hữu trí tuệ và Bộ Khoa học và Công nghệ. 
   Việc triển khai sandbox pháp lý trong lĩnh vực này không chỉ giúp kiểm soát 
rủi ro pháp lý và công nghệ mà còn tạo không gian thể chế linh hoạt thúc đẩy đổi mới 
sáng tạo, khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nghiên cứu và ứng dụng TTNT. 
Quan trọng hơn, đây là bước trung gian cần thiết để Việt Nam tiếp cận quá trình hoàn 
thiện khung pháp luật SHTT cho kỷ nguyên công nghệ số một cách thận trọng, minh 
 
265OECD (2023), “Regulatory Sandboxes in artificial intelligence”, OECD Digital Economy Papers, July 
2023, No. 356, tr. 15. 

136 
 
 
chứng cho tư duy quản lý thích ứng trong chính sách pháp lý đương đại. Đây là 
phương thức tiếp cận thận trọng, linh hoạt và hợp lý trong quá trình hoàn thiện pháp 
luật SHTT ở Việt Nam trong bối cảnh phát triển của TTNT. 
Các nội dung của sandbox nên bao gồm 6 nhóm thành phần cốt lõi dưới đây, 
dựa trên thực tiễn của OECD, EU, Singapore và các khuyến nghị của WIPO (2023): 
(i) Mục tiêu và phạm vi thử nghiệm; (ii) Đối tượng và điều kiện tham gia; (iii) Cơ chế 
vận hành và quản lý; (iv) Cơ chế đánh giá và tiêu chí thành công; (v) Cơ chế miễn 
trừ và giới hạn pháp lý; (vi) Thời hạn, báo cáo và kết thúc thử nghiệm.  
 Mục tiêu của sandbox là xác định tính khả thi, hiệu quả và tác động của việc 
áp dụng cơ chế bảo hộ SHTT đối với sản phẩm TTNT. Phạm vi thử nghiệm giới hạn 
ở tác phẩm và sáng chế. 
Các doanh nghiệp công nghệ, viện nghiên cứu, tổ chức sáng tạo hoặc cá nhân 
ó sản phẩm hoặc hệ thống TTNT cụ thể cần thử nghiệm bảo hộ đều có thể tham gia 
trên nguyên tắc tự nguyện tham gia - bắt buộc tuân thủ các điều kiện sau khi được 
phê duyệt. 
Cơ chế đánh giá trong mô hình sandbox pháp lý về bảo hộ sản phẩm do TTNT 
tạo ra được thực hiện định kỳ nhằm bảo đảm tính khách quan và minh bạch. Tiêu chí 
đánh giá tập trung vào mức độ sáng tạo và giá trị kinh tế của sản phẩm, mức độ can 
thiệp của con người trong quá trình sáng tạo, cũng như tác động xã hội và pháp lý của 
việc thử nghiệm. Hội đồng giám sát liên ngành, gồm đại diện cơ quan quản lý, giới 
học thuật và doanh nghiệp, chịu trách nhiệm thẩm định kết quả. Kết quả đánh giá là 
căn cứ để xác định tính khả thi và hiệu quả của cơ chế bảo hộ thử nghiệm. Đây đồng 
thời là cơ sở thực tiễn quan trọng phục vụ việc hoàn thiện pháp luật về sở hữu trí tuệ 
trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. 
Nội dung của sandbox pháp lý cần thể hiện các vấn đề sau: 
- Nguyên tắc bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT; 
- Các khái niệm cơ bản về TTNT, sản phẩm tạo ra từ TTNT, nhà phát triển 
TTNT, người sử dụng TTNT; 
- Các quy định bảo đảm tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từ TTNT; 
- Các quy định xác định chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ TTNT, quyền và nghĩa 
vụ có liên quan của chủ thể này. 

137 
 
 
- Các quy định về đối tượng được bảo hộ và điều kiện được bảo hộ; 
- Các quy định về nội dung bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT; 
Nội dung của các quy định nói trên sẽ được đề xuất chi tiết tại những phần tiếp 
theo dưới đây. 
4.2.2. Xác định nguyên tắc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo ra từ 
trí tuệ nhân tạo 
Hai nguyên tắc sau cần được tuân thủ khi xem xét bảo hộ quyền SHTT đối với 
sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
- Nguyên tắc bảo hộ dựa trên tác phẩm, không dựa trên tác giả khi xem xét tác 
phẩm tạo ra từ TTNT 
Như đã phân tích ở Chương 2 và Chương 3, pháp luật SHTT của hầu hết các 
quốc gia trong đó có Việt Nam, khi xác định tính nguyên gốc của một tác phẩm, phụ 
thuộc vào sự sáng tạo của tác giả là cá nhân. Cách tiếp cận này có thể loại trừ hoàn 
toàn quyền bảo hộ đối với nhiều sản phẩm do TTNT sáng tạo có giá trị kinh tế cao. 
Do đó, khi xây dựng quy định về điều kiện bảo hộ của tác phẩm tạo ra từ TTNT, cần 
áp dụng cách tiếp cận dựa trên tác phẩm (work-based), tức là tập trung vào bản thân 
tác phẩm, thay vì chủ thể tạo ra nó khi xác định tính nguyên gốc của tác phẩm. Đề 
xuất này căn cứ vào những lý do dưới đây. 
Thứ nhất, cách tiếp cận dựa trên tác phẩm đảm bảo rằng mọi tác phẩm, dù 
được tạo ra bởi con người hay TTNT, đều được xem xét bảo hộ, từ đó có thể xác định 
và bảo vệ quyền lợi của các bên có liên quan như người phát triển TTNT, người sử 
dụng TTNT hay chủ sở hữu TTNT. 
Thứ hai, khi con người chỉ đóng vai trò định hướng hoặc cung cấp dữ liệu 
đầu vào, còn toàn bộ quá trình tạo ra tác phẩm do TTNT thực hiện, thì vai trò "trí 
tuệ sáng tạo độc lập" của con người không còn rõ ràng. Điều này khiến cách tiếp 
cận hiện tại về tính nguyên gốc khó áp dụng, đặc biệt, khi sản phẩm được tạo ra 
hoàn toàn bởi TTNT. 
Thứ ba, như đã đề cập ở Chương 2 và 3, cách tiếp cận dựa trên tác giả xuất 
phát từ quan điểm cho rằng sáng tạo gắn liền với cảm xúc của cá nhân. Con người 
thường sáng tạo dựa trên cảm xúc, trải nghiệm cá nhân, và khả năng đồng cảm nhưng 
điều đó không có nghĩa là TTNT không thể tái hiện cảm xúc cá nhân. Chính nhờ thực 

138 
 
 
tế TTNT không có cảm xúc nên có thể vượt qua những giới hạn cảm xúc và thành 
kiến cá nhân của con người để tạo ra các sản phẩm sáng tạo khách quan hơn, không 
bị chi phối bởi tâm trạng hoặc trải nghiệm cá nhân. Ngoài ra, TTNT có thể mô phỏng 
các mô hình cảm xúc từ dữ liệu và tái tạo cảm xúc. Thực tế là TTNT vẫn có thể sáng 
tác một bài nhạc buồn bằng cách học các yếu tố âm nhạc thường được sử dụng trong 
các bản nhạc buồn, như giai điệu chậm và âm điệu trầm. Ví dụ như AIVA và Amper 
Music là hai TTNT thông dụng để sáng tác nhạc dựa trên các thông số đầu vào do 
người dùng cung cấp, cho phép tạo ra các bản nhạc với cảm xúc cụ thể như buồn, vui 
hoặc hồi hộp. Việc thiếu cảm xúc có thể là lợi thế vì khi đó TTNT không bị chi phối 
bởi những cảm xúc tiêu cực hoặc sự mất tập trung, cho phép nó tạo ra sản phẩm sáng 
tạo một cách nhất quán. 
Thứ tư, cách tiếp cận này khuyến khích sự phát triển và ứng dụng TTNT vào hoạt 
động sáng tạo tác phẩm nhằm tiết kiệm thời gian, công sức, tài chính. 
Thứ năm, đây là cách tiếp cận phù hợp với xu hướng của các tổ chức quốc tế 
chuyên môn như WIPO266. Một trong những chủ đề quan trọng xoay quanh các thảo 
luật của tổ chức này là xem xét khả năng bảo hộ dựa trên tác phẩm thay vì chỉ tập 
trung vào tác giả trong bối cảnh TTNT có thể tạo ra các tác phẩm mà không có sự 
can thiệp trực tiếp của con người. 
- Nguyên tắc bảo hộ SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT là bảo hộ đầu tư 
Như đã phân tích ở Chương 2 và học tập kinh nghiệm quốc tế ở Chương 3, sản 
phẩm tạo ra từ TTNT thường đòi hỏi nguồn vốn đầu tư lớn, nhân lực và công nghệ 
cao. Vì vậy, sản phẩm này cần được coi là kết quả đầu tư và được pháp luật bảo 
vệ như một loại tài sản nhằm bảo vệ chủ thể bỏ vốn, công sức để tạo ra sản phẩm. 
Bảo hộ đầu tư không chỉ bảo vệ cho chủ thể đầu tư mà còn tạo động lực đổi mới 
và bền vững cho TTNT. Tuy nhiên, như đã chỉ ra ở Chương 2, bảo hộ đầu tư chỉ 
áp dụng với các sản phẩm có giá trị với xã hội, cân bằng giữa quyền của nhà đầu 
tư và lợi ích xã hội.  
4.2.3. Xây dựng các quy định về một số khái niệm cơ bản 
- Luật hóa khái niệm trí tuệ nhân tạo 
 
266 
Xem 
chi 
tiết 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.wipo.int/export/sites/www/about-
ip/en/artificial_intelligence/call_for_comments/pdf/ind_singh_kc.pdf truy cập ngày 2/3/2025.  

139 
 
 
Thuật ngữ “trí tuệ nhân tạo” được sử dụng trong Chiến lược quốc gia về nghiên 
cứu, phát triển và ứng dụng TTNT đến năm 2030 của Chính phủ tại Quyết định số 
127/QĐ-TTg ngày 26/11/2021. Tuy nhiên, thuật ngữ này chưa được định nghĩa hay 
đề cập chính thức trong các văn bản pháp luật về SHTT. Ngay cả Quyết định số 
6193/QĐ-SHTT ngày 31/12/2021 của Cục SHTT ban hành Phụ lục 1 bổ sung vào 
Quy chế thẩm định đơn đăng ký sáng chế cũng chỉ sử dụng thuật ngữ “đối tượng được 
bảo hộ dưới danh nghĩa sáng chế liên quan đến chương trình máy tính”. Cụm từ 
“Liên quan đến chương trình máy tính” có phạm vi rộng. Thực tế này dẫn tới việc 
khó có thể xây dựng quy định rõ ràng về SHTT đối với TTNT và sản phẩm tạo ra bởi 
TTNT. Hướng dẫn một số nguyên tắc về nghiên cứu, phát triển các hệ thống TTNT 
có trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ đưa ra khái niệm TTNT nhưng Hướng 
dẫn này chỉ mang tính khuyến nghị cho cơ quan, tổ chức khoa học và công nghệ, tổ 
chức, doanh nghiệp, cá nhân có hoạt động nghiên cứu, thiết kế, phát triển, cung cấp 
các hệ thống TTNT.  
Việc đưa khái niệm TTNT vào văn bản pháp luật cũng là xu hướng chung của 
pháp luật nước ngoài. Ví dụ Báo cáo về TTNT năm 2024 của Đại học Standford chỉ 
ra năm 2023, 48 quốc gia trên tổng số 80 quốc gia được nghiên cứu đưa TTNT vào 
văn bản quy phạm pháp luật của mình267. Những nước phát triển về TTNT như Hoa 
Kỳ268, Nhật Bản269, Canada270 đều đưa ra khái niệm TTNT trong văn bản pháp quy 
của mình.  
  Như phân tích ở Chương 2, hiện nay chưa có một khái niệm pháp lý thống 
nhất trên bình diện quốc tế về TTNT. Bên cạnh đó, các học giả cũng đưa ra các cách 
hiểu không giống nhau hoàn toàn về TTNT, tùy thuộc vào mục tiêu nghiên cứu, lĩnh 
vực ứng dụng và góc độ tiếp cận. Điểm chung trong rất nhiều khái niệm hiện có là 
TTNT được xem như một công nghệ tiên tiến có khả năng hỗ trợ hoặc thay thế con 
người trong nhiều hoạt động trí tuệ. Trong phạm vi bảo hộ quyền SHTT, từ các phân 
 
267 Nestor Maslej, Loredana Fattorini, Raymond Perrault, Vanessa Parli, Anka Reuel, Erik Brynjolfsson, John 
Etchemendy, Katrina Ligett, Terah Lyons, James Manyika, Juan Carlos Niebles, Yoav Shoham, Russell Wald, 
and Jack Clark (2024), “The AI Index 2024 Annual Report,” AI Index Steering Committee, Institute for 
Human-Centered AI, Stanford University, Stanford, CA, April 2024, tr. 386. 
268 Ví dụ như Executive Order on AI 2020 (tạm dịch là Sắc lệnh về TTNT 2020) 
269 Ví dụ như AI  Guidelines for Business Ver. 1.0 (April 2024) (tạm dịch là Hướng dẫn về TTNT cho Kinh 
doanh) 
270 Xem Artificial Intelligence and Data Act 2022 (tạm dịch là Đạo luật về Dữ liệu và TTNT) 

140 
 
 
tích tại Chương 2, có thể hiểu TTNT là hệ thống là một hệ thống công nghệ tích 
hợp đa thành phần bao gồm dữ liệu lớn, mô hình học máy, thuật toán, hệ thống 
xử lý và triển khai, giao diện tương tác người dùng, cùng phần cứng vận hành 
tương hỗ để hình thành năng lực học tập, suy luận và ra quyết định tự động. 
Đề xuất này xuất phát từ những căn cứ như sau. Thứ nhất, khái niệm phản ánh 
đúng bản chất kỹ thuật của TTNT, đó là mô phỏng trí tuệ của con người - đây là mục 
tiêu cốt lõi của TTNT271, chính là trọng tâm, phù hợp với cách hiểu phổ biến trong 
lĩnh vực công nghệ và khoa học. Các hoạt động trí tuệ như phân tích thông tin, suy 
luận, và sáng tạo được coi là điểm mạnh nhất của TTNT hiện nay. Học máy và Học 
sâu là các công nghệ chủ đạo trong phát triển TTNT. Việc đưa hai công nghệ này vào 
định nghĩa phản ánh đúng thực trạng kỹ thuật của TTNT trong nhiều lĩnh vực. Bên 
cạnh hai phương pháp này thì vẫn còn một số phương pháp khác như phương pháp 
dựa trên quy tắc (rule-based systems), tuy không phổ biến nhưng vẫn được sử dụng 
rộng rãi trong một số lĩnh vực như hệ thống chuyên gia (expert systems) và tự động 
hóa quy trình272. TTNT phụ thuộc lớn vào dữ liệu đầu vào để học hỏi và cải thiện 
hiệu suất. Khái niệm trên đã nhấn mạnh yếu tố này, thể hiện mối liên hệ chặt chẽ giữa 
dữ liệu lớn và TTNT. 
Thứ hai, khái niệm khẳng định sẽ chỉ thừa nhận những TTNT không gây hại 
cho xã hội. TTNT không chỉ thực hiện nhiệm vụ hiệu quả mà còn tuân thủ các nguyên 
tắc đạo đức, minh bạch, và an toàn. 
Thứ ba, khái niệm phù hợp với cách hiểu và sử dụng TTNT trong các ngành 
công nghiệp, từ y tế, giáo dục, đến thương mại và sản xuất.  
Thứ tư, khái niệm được đề xuất trên cơ sở tham khảo các tài liệu học thuật 
trong và ngoài nước như trình bày ở Chương 1 và lựa chọn những điểm chung giữa 
các khái niệm này.  
- Luật hóa khái niệm sản phẩm tạo ra từ TTNT 
Tương tự như khái niệm TTNT, hiện nay chưa có khái niệm trong các văn bản 
quy phạm pháp luật về “sản phẩm tạo ra từ TTNT”. Do đó, cần phải xây dựng và 
 
271 A.M. Turing (1950), “Computing Machinery and Intelligence”, Mind, New Series, Vol. 59, No. 236 (Oct., 
1950), Oxford University Press, tr. 454. 
272 WIPO (2019), Artificial Technology Trends 2019, WIPO, tr. 31. 

141 
 
 
thống nhất cách hiểu về “sản phẩm tạo ra từ TTNT”. Thứ nhất, sản phẩm do TTNT 
tạo ra có thể thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau, như tác phẩm nghệ thuật, sáng chế, hoặc 
kiểu dáng công nghiệp. Định nghĩa rõ ràng giúp xác định sản phẩm này có thuộc 
phạm vi bảo hộ của Luật SHTT hay không. Đây là tiền đề để xây dựng các quy định 
về nội dung bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm này. Định nghĩa chính thức 
giúp các cơ quan thực thi pháp luật, như Cục Bản quyền tác giả, Cục SHTT, tòa án 
và cơ quan quản lý khác có căn cứ pháp lý rõ ràng để xử lý các vụ việc liên quan đến 
sản phẩm TTNT. Các tổ chức quốc tế như WIPO, OECD, và EU đã bắt đầu xây dựng 
các quy định và hướng dẫn liên quan đến sản phẩm do TTNT tạo ra trong đó có nội 
dung xác định thế nào là sản phẩm do TTNT tạo ra273. Có quan điểm cho rằng Việt 
Nam nên chờ tham khảo khái niệm chính thức của nước ngoài. Tuy nhiên, cần phải 
vừa tham khảo kinh nghiệm nước ngoài trong quá trình xây dựng khái niệm và vừa 
đưa khái niệm đề xuất vào văn bản dưới luật để thử nghiệm sự phù hợp của khái niệm 
với thực tiễn tại Việt Nam. 
Do đó, khái niệm “sản phẩm tạo ra từ TTNT” cần được hiểu là sản phẩm tạo 
ra từ kết quả của quá trình vận hành TTNT trong việc xử lý, phân tích và học hỏi 
từ dữ liệu đầu vào có giá trị sử dụng thực tế trong xã hội, đáp ứng nhu cầu thị 
trường, có khả năng lưu thông và tuân thủ các nguyên tắc đạo đức, an toàn.  
Thứ nhất, khái niệm trên thống nhất với khái niệm TTNT được đề xuất. Thứ 
hai, khái niệm tập trung vào TTNT là tác nhân chính tạo ra sản phẩm. Thứ ba, khái 
niệm chỉ thừa nhận sản phẩm dưới thông tin điện tử. Thông tin điện tử tồn tại dưới 
dạng số hóa (digital), có thể là văn bản, hình ảnh, âm thanh, video, hoặc dữ liệu phức 
hợp, phản ánh đúng bản chất của đối tượng được bảo hộ bởi quyền SHTT. Những kết 
quả chỉ là thông tin trừu tượng thì không thuộc đối tượng điều chỉnh của pháp luật 
bảo hộ quyền SHTT. 
-  Luật hóa khái niệm bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT 
Từ hai khái niệm TTNT và sản phẩm tạo ra từ TTNT đề xuất ở trên, cần đưa 
vào mô hình sandbox pháp lý khái niệm bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm 
tạo ra từ TTNT. Bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT là việc 
 
273 Ví dụ như EU (2020), “White Paper on Artificial Intellginece- A European Approach to Excellence and 
Trust”; OECD (2019), Principles on Artificial Intelligence 2019. 

142 
 
 
Nhà nước thông qua hệ thống pháp luật SHTT nhằm xác lập quyền và thực hiện các 
biện pháp cụ thể nhằm bảo đảm quyền của các chủ thể có liên quan đối với kết quả 
sáng tạo được hình thành toàn bộ hoặc một phần từ TTNT, trên cơ sở đáp ứng các 
điều kiện pháp lý về tính sáng tạo, tính mới, khả năng khai thác và giá trị xã hội của 
sản phẩm, đồng thời bảo đảm sự cân bằng giữa quyền lợi của chủ thể, lợi ích công 
cộng và các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT. 
- Phân loại sản phẩm theo mức độ tham gia của con người vào quá trình sáng 
tạo ra sản phẩm 
Trong thực tiễn sáng tạo, sự đóng góp của con người và TTNT khác nhau rất 
lớn. Việc phân biệt giúp đánh giá đúng vai trò của các bên liên quan. Vì vậy, bên 
cạnh việc xây dựng khái niệm “sản phẩm tạo ra từ TTNT”, cần có phân loại chính 
thức trong pháp luật SHTT về hai loại sản phẩm tạo ra từ TTNT bao gồm sản phẩm 
tạo ra bởi con người sử dụng TTNT như một công cụ và sản phẩm hoàn toàn tạo ra 
bởi TTNT. 
Phân loại chính thức có thể hài hòa hóa nội dung sửa đổi bổ sung với hệ thống 
pháp luật hiện hành khi mà sản phẩm hoàn toàn tạo ra bởi TTNT đang là khoảng 
trống pháp lý. Bên cạnh đó, phân loại chính thức có thể ngăn ngừa nguy cơ lạm dụng 
TTNT để chiếm đoạt quyền sở hữu trí tuệ hoặc làm giảm giá trị sáng tạo của con 
người. Ngoài ra, cách phân loại này phù hợp với xu hướng trên thế giới trong cùng 
lĩnh vực. Tầm quan trọng của việc phân biệt sản phẩm do con người tạo ra với sự hỗ 
trợ của TTNT và sản phẩm hoàn toàn do TTNT tạo ra được đề cập tới trong nhiều 
công trình nghiên cứu. Phân loại chính thức cũng giúp tạo môi trường sáng tạo, phát 
triển công nghệ TTNT một cách bền vững và công bằng. 
- Quy định chính thức cách xác định các bên liên quan tới quá trình tạo ra 
sản phẩm của TTNT bao gồm: (i) người phát triển TTNT là thực hiện hoạt động 
nghiên cứu, phát triển, cung cấp TTNT; (ii) người sử dụng TTNT là người định hướng 
hoặc cung cấp dữ liệu đầu vào, kiểm soát quy trình và quyết định đầu ra của sản phẩm 
kể cả trong trường hợp sản phẩm tạo ra ngoài khả năng dự đoán của người sử dụng; 
(iii) chủ sở hữu TTNT - đây là chủ thể dễ dàng xác định được bằng các quy định hiện 
hành- thường là chủ thể đầu tư tài chính và sở hữu TTNT theo các phương thức luật 
định.   

143 
 
 
4.2.4. Xây dựng các quy định bảo đảm tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từ trí 
tuệ nhân tạo 
 
Như đã trình bày ở Chương 3, để bảo hộ các sản phẩm tạo ra từ TTNT, cần 
phải đảm bảo rằng các sản phẩm này hợp pháp, tức là phải có các quy định đảm bảo 
dữ liệu đầu vào phải hợp pháp, việc sử dụng dữ liệu hợp pháp, quá trình sáng tạo của 
TTNT và  mục tiêu đặt ra cho TTNT không vi phạm pháp luật. 
Các quy định đảm bảo dữ liệu đầu vào cho TTNT hợp pháp bao gồm (i) Quy 
định về nghĩa vụ cung cấp nguồn gốc dữ liệu sử dụng để huấn luyện TTNT như thông 
tin về nguồn cung cấp dữ liệu và chứng minh quyền sử dụng dữ liệu bao gồm cả dữ 
liệu cá nhân và dữ liệu được bảo hộ quyền SHTT; (ii) Quy định cấm sử dụng dữ liệu 
vi phạm quy tắc đạo đức, dữ liệu không công bằng do thiên vị (định kiến); (iii) Quy 
định về loại dữ liệu được phép sử dụng; (iv) Quy định về nghĩa vụ giải trình khi xảy 
ra tranh chấp hoặc vi phạm liên quan đến tính hợp pháp của dữ liệu. 
Các quy định kiểm soát TTNT trong quá trình tạo ra sản phẩm đảm bảo sản 
phẩm tạo ra phù hợp với các tiêu chuẩn pháp lý, đạo đức, và xã hội bao gồm: (i) Quy 
định về nghĩa vụ công khai mô tả thuật toán của TTNT; (ii) Quy định về nghĩa vụ lưu 
trữ quá trình sáng tạo của TTNT như cách thức mà thuật toán xử lý dữ liệu để tạo ra 
sản phẩm; (iii) Quy định về nghĩa vụ kiểm duyệt sản phẩm trước khi công bố hoặc 
đưa ra thị trường (không chứa nội dung vi phạm SHTT, đạo đức, hoặc luật pháp); (iv) 
Quy định về nghĩa vụ cung cấp hướng dẫn sử dụng TTNT và các trách nhiệm liên 
quan; (v) Quy định cấm sản phẩm tạo ra từ TTNT vi phạm các giá trị của con 
người, đạo đức xã hội theo các nguyên tắc cơ bản của Việt Nam (ví dụ, các giá trị 
bao gồm yêu nước, đoàn kết, tự cường, nghĩa tình, trung thực, trách nhiệm, kỷ 
cương, sáng tạo…). 
 4.2.5. Xây dựng các quy định về điều kiện bảo hộ cho sản phẩm tạo ra từ trí tuệ 
nhân tạo 
 - Xây dựng quy định về điều kiện bảo hộ của tác phẩm tạo ra từ TTNT 
Để triển khai được cách tiếp cận dựa vào tác phẩm như nguyên tắc đề xuất ở 
mục 4.2.2, một số tiêu chí cần được xem xét khi đánh giá tính nguyên gốc của tác 
phẩm nhằm xác định liệu tác phẩm do TTNT tạo ra có đáp ứng điều kiện bảo hộ 
quyền tác giả hay không. Trước hết, tác phẩm cần thể hiện sự kết hợp và xử lý dữ 

144 
 
 
liệu từ nhiều nguồn khác nhau để tạo ra kết quả mới mà con người chưa từng sáng 
tạo ra trước đó, đồng thời không sao chép nguyên bản hoặc gần như nguyên bản từ 
dữ liệu được sử dụng trong quá trình học của hệ thống TTNT. Bên cạnh đó, tác phẩm 
phải thể hiện cách biểu đạt hoặc hình thức thể hiện mới, thể hiện sự chuyển hóa đáng 
kể dữ liệu đầu vào, qua đó tạo ra giá trị hoặc góc nhìn sáng tạo mới, chứ không đơn 
thuần là tái hiện lại những nội dung đã tồn tại. Cuối cùng, tiêu chí về tính độc lập 
trong quá trình sáng tạo cũng cần được xem xét, theo đó tác phẩm phải thể hiện mức 
độ tự động hóa cao trong quá trình hình thành, không phụ thuộc hoàn toàn vào sự can 
thiệp của con người hay vào cấu trúc cụ thể của dữ liệu đầu vào. 
- Xây dựng quy định về điều kiện “trình độ sáng tạo” của sáng chế tạo ra từ 
trí tuệ nhân tạo 
Điều 61 Luật SHTT quy định trình độ sáng tạo của sáng chế được xác định là 
một bước tiến sáng tạo, không thể được tạo ra một cách dễ dàng đối với người có 
hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương ứng. Như phân tích ở Chương 3, quy 
định này không phù hợp khi xác định trình độ sáng tạo của sáng chế tạo ra từ TTNT. 
Cần bổ sung các tiêu chí riêng xác định trình độ sáng tạo của sáng chế tạo ra từ TTNT, 
theo đó đánh giá dựa trên khả năng của TTNT, không chỉ dựa trên người có hiểu biết 
trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương ứng. Các tiêu chí riêng này cần linh hoạt với sự 
phát triển của TTNT.  
Đó có thể là một hoặc kết hợp của một số các tiêu chí sau tùy vào từng trường 
hợp cụ thể: sáng chế tạo ra từ TTNT có trình độ sáng tạo khi sáng chế này không thể 
được tạo ra một cách dễ dàng bởi một TTNT khác hoặc giải pháp của sáng chế khi 
giải quyết vấn đề cụ thể có tạo ra sự khác biệt đáng kể so với giải pháp kỹ thuật 
hiện tại. 
Sáng chế được tạo ra từ TTNT có thể được coi là có trình độ sáng tạo khi sáng 
chế đó không thể được hình thành một cách dễ dàng bởi các hệ thống TTNT khác 
trong cùng điều kiện kỹ thuật. Việc đánh giá tiêu chí này cần được thực hiện dựa trên 
một số yếu tố có tính kỹ thuật và logic. Trước hết, cần xem xét mức độ vượt trội của 
thuật toán mà hệ thống TTNT sử dụng trong quá trình tạo ra sáng chế, cụ thể là khả 
năng xử lý, học hỏi và sáng tạo của thuật toán đó có cao hơn đáng kể so với các mô 
hình cùng lĩnh vực hay không. Thứ hai, độ độc đáo của dữ liệu đầu vào cũng là yếu 

145 
 
 
tố quan trọng, dữ liệu được sử dụng cần mang tính đặc thù, chưa được khai thác phổ 
biến, và có khả năng tạo ra kết quả sáng tạo mới. Ngoài ra, thời gian tạo ra sáng chế 
không được xem là tiêu chí đánh giá tính “dễ dàng”, bởi tốc độ xử lý giữa các hệ 
thống TTNT khác nhau phụ thuộc vào cấu trúc và năng lực tính toán chứ không phản 
ánh trình độ sáng tạo. Việc đánh giá nên được thực hiện tại cùng một thời điểm kỹ 
thuật nhất định, do năng lực của TTNT luôn thay đổi theo thời gian và sự phát triển 
của công nghệ; một sáng chế khó tạo ra hôm nay có thể trở nên dễ dàng trong tương 
lai. Cuối cùng, trong trường hợp sáng chế được hình thành với sự tham gia trực tiếp 
của con người, cần xem xét xem kết quả sáng tạo có nằm trong dự đoán hợp lý 
của người có hiểu biết trung bình trong lĩnh vực kỹ thuật tương ứng hoặc trong 
kỳ vọng ban đầu của người điều khiển hệ thống hay không. Tiêu chí này nhằm 
bảo đảm sự cân bằng giữa vai trò của yếu tố con người và khả năng sáng tạo tự 
động của TTNT trong quá trình đánh giá trình độ sáng tạo của sáng chế. 
Việc đánh giá trình độ sáng tạo của sáng chế do TTNT tạo ra cần dựa trên khả 
năng giải quyết một vấn đề kỹ thuật cụ thể theo cách khác biệt đáng kể so với các giải 
pháp hiện có. Theo đó, sáng chế phải xác định rõ vấn đề kỹ thuật mà nó hướng đến, 
đồng thời trình bày minh bạch phương thức giải quyết vấn đề đó. Người nộp đơn xin 
bảo hộ có trách nhiệm chứng minh rằng các giải pháp hiện tại không thể hoặc chưa 
giải quyết triệt để vấn đề tương tự, và rằng giải pháp do sáng chế đề xuất mang lại 
hiệu quả vượt trội hoặc tiếp cận mới mẻ, thể hiện qua sự cải tiến đáng kể về hiệu suất, 
chức năng hoặc phương thức vận hành.  
Quy trình tạo ra sáng chế của TTNT có thể vượt ra ngoài phạm vi hiểu biết 
thông thường của nhóm người có hiểu biết trung bình trong lĩnh vực kỹ thuật liên 
ngành tương ứng. Việc áp dụng tiêu chí này cần tính đến đặc thù của TTNT, một hệ 
thống có khả năng phân tích và kết hợp thông tin từ nhiều lĩnh vực khác nhau, trong 
khi khó có thể xác định người có hiểu biết trung bình bao quát toàn bộ các lĩnh vực 
đó. Do vậy, việc so sánh nên được thực hiện với nhóm chuyên gia liên ngành có trình 
độ trung bình, để bảo đảm tính hợp lý và khách quan. Ngoài ra, quy trình sáng tạo 
của TTNT có những đặc điểm khác biệt như: sử dụng dữ liệu lớn làm đầu vào, khả 
năng tự tạo ra giải pháp mới từ việc kết hợp các yếu tố dữ liệu theo cách không hiển 

146 
 
 
nhiên, lựa chọn phương án tối ưu dựa trên tiêu chí nội tại, và đưa ra kết quả mà con 
người khó có thể lý giải bằng tư duy thông thường. 
4.2.6. Xây dựng quy định về nội dung bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm 
tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
Nội dung bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT sẽ thuộc vào 
chương riêng theo giải pháp tại 4.2.1. Đối với đối tượng SHTT do con người tạo ra 
thì nội dung bảo hộ gồm quyền tài sản và quyền nhân thân. Cần áp dụng tương tự nội 
dung bảo hộ nói trên với những điều chỉnh phù hợp với đặc trưng của sản phẩm tạo 
ra từ TTNT, cụ thể: 
- Về quyền nhân thân của tác giả:  
Đối với tác phẩm, Điều 19 Luật SHTT ghi nhận các quyền nhân thân cho tác 
giả của tác phẩm bao gồm: (i) Đặt tên cho tác phẩm; (ii) Đứng tên thật hoặc bút danh 
trên tác phẩm; được nêu tên thật hoặc bút danh khi tác phẩm được công bố, sử dụng; 
(iii) Công bố hoặc cho phép người khác công bố tác phẩm; (iv) Bảo vệ sự toàn vẹn 
của tác phẩm, không cho người khác sửa chữa, cắt xén hoặc xuyên tạc tác phẩm dưới 
bất kỳ hình thức nào gây phương hại đến danh dự và uy tín của tác giả.  
Đối với sáng chế, Điều 122 Luật SHTT quy định tác giả sáng chế có các quyền 
nhân thân sau: (i) được ghi tên là tác giả trong Bằng độc quyền sáng chế ; (ii) được 
nêu tên là tác giả trong các tài liệu công bố, giới thiệu về sáng chế.  
Cần xác định rõ quyền và trách nhiệm của chủ sở hữu đối với tác phẩm do 
TTNT tạo ra, đặc biệt trong việc công bố và ghi nhận nguồn gốc sáng tạo của tác 
phẩm. Trước hết, quyền công bố hoặc cho phép công bố tác phẩm nên được trao cho 
chủ sở hữu, bởi quyền này phản ánh ý chí sáng tạo và quyền kiểm soát của tác giả đối 
với kết quả sáng tạo. Trong trường hợp tác phẩm do TTNT tạo ra, việc không có tác 
giả cụ thể có thể dẫn đến khả năng công bố tùy tiện hoặc không có trách nhiệm pháp 
lý, gây bất bình đẳng giữa các chủ thể quyền. Việc giao quyền công bố cho chủ sở 
hữu sẽ giúp đảm bảo tính minh bạch trong việc sử dụng tác phẩm, khuyến khích đầu 
tư vào phát triển công nghệ TTNT, đồng thời giảm thiểu tranh chấp liên quan đến 
quyền khai thác tác phẩm. 
Bên cạnh đó, cần trao cho chủ sở hữu quyền ghi nhận nguồn gốc sáng tạo của 
tác phẩm hoặc sáng chế do TTNT tạo ra, thông qua việc ghi chú “Tác phẩm/sáng chế 

147 
 
 
được tạo ra bởi TTNT X”. Hành động này mang tính kỹ thuật, không liên quan đến 
quyền nhân thân, nhưng có ý nghĩa quan trọng về pháp lý, kinh tế và đạo đức. Về 
pháp lý, việc ghi nhận giúp phân biệt tác phẩm do TTNT tạo ra với tác phẩm khuyết 
danh hoặc do con người sáng tạo, hạn chế tranh chấp về quyền sở hữu. Về kinh tế, nó 
góp phần ghi nhận giá trị công nghệ và khuyến khích đầu tư vào lĩnh vực TTNT. Về 
đạo đức, việc ghi nhận rõ ràng vai trò của TTNT giúp bảo đảm tính minh bạch, công 
bằng và trung thực trong hoạt động sáng tạo nghệ thuật cũng như khoa học - công 
nghệ. 
- Về áp dụng quyền sui generis để bảo hộ sản phẩm tạo ra từ TTNT 
Kết quả nghiên cứu Chương 3 cho thấy sưu tập dữ liệu là tác phẩm và được 
bảo hộ ở Việt Nam theo quyền tác giả. Các phân tích ở Chương 3 cho thấy quy định 
này bộc lộ bất cập trong bối cảnh TTNT phát triển, đó là sưu tập dữ liệu này không 
bao gồm dữ liệu từ đầu tư. Do đó, cần bảo hộ nhóm sưu tập dữ liệu từ đầu tư nhằm 
đảm bảo sự công bằng giữa chủ sở hữu sản phẩm và chủ thể đầu tư tài chính, kỹ thuật 
và công sức để tập hợp dữ liệu.   
4.2.7. Xây dựng quy định giới hạn quyền bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản 
phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
- Xây dựng quy định về thời hạn bảo hộ 
Như đã phân tích ở Chương 3, quy định về thời hạn bảo hộ hiện hành cho tác 
phẩm, sáng chế không phù hợp khi xem xét bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm 
tạo ra từ TTNT. 
Cần xây dựng quy định riêng về thời hạn bảo hộ đối với các sản phẩm do 
TTNT tạo ra, nhằm phản ánh đúng đặc trưng của loại hình sáng tạo này và đảm bảo 
sự cân bằng giữa quyền lợi của chủ sở hữu và lợi ích công cộng. 
Trước hết, đối với tác phẩm do TTNT tạo ra, cần xác định mốc thời gian bắt 
đầu tính thời hạn bảo hộ theo hướng kế thừa kinh nghiệm của Vương quốc Anh. Theo 
đó, thời hạn bảo hộ nên được quy định là 50 năm kể từ cuối năm mà tác phẩm được 
tạo ra. Cách tiếp cận này khắc phục được hạn chế trong các quy định hiện hành vốn 
xác định thời điểm bảo hộ dựa trên “năm tác giả qua đời”, một tiêu chí không thể áp 
dụng trong trường hợp tác phẩm không có tác giả là con người. 

148 
 
 
Thứ hai, đối với sáng chế do TTNT tạo ra, nên rút ngắn thời hạn bảo hộ quyền 
tài sản tối đa xuống còn 10 năm. Cơ sở của đề xuất này xuất phát từ thực tế rằng vòng 
đời công nghệ của hệ thống TTNT thường không vượt quá 10 năm, do đó thời hạn 
này vừa đảm bảo cho chủ sở hữu có đủ thời gian khai thác giá trị thương mại của sáng 
chế, vừa giúp xã hội sớm tiếp cận và sử dụng miễn phí các thành tựu công nghệ mới. 
Đồng thời, đây cũng là khoảng thời gian hợp lý để thúc đẩy đổi mới sáng tạo, khuyến 
khích sự phát triển liên tục của các thế hệ TTNT tiếp theo. 
Cuối cùng, đối với sưu tập dữ liệu do TTNT tạo lập, nên áp dụng thời hạn bảo 
hộ từ 10 đến 15 năm, tính từ ngày công bố hoặc ngày hoàn thành việc tạo lập sưu tập 
dữ liệu, theo kinh nghiệm của EU. Cách tiếp cận này vừa đảm bảo bảo vệ quyền lợi 
của chủ thể đầu tư thu thập và xử lý dữ liệu, vừa hạn chế nguy cơ độc quyền kéo dài 
đối với nguồn tài nguyên dữ liệu - yếu tố nền tảng cho sự phát triển của các hệ thống 
TTNT trong tương lai. 
- Xây dựng nguyên tắc xác định ngoại lệ trong trường hợp TTNT làm ra 
sản phẩm 
TTNT sử dụng dữ liệu đầu vào là dữ liệu lớn khi làm ra sản phẩm, do đó, rủi 
ro xâm phạm quyền SHTT rất cao. Chương 3 cũng phân tích những bất cập về quy 
định ngoại lệ hiện hành khi áp dụng vào bối cảnh TTNT. Cần xây dựng nguyên tắc 
xác định trường hợp ngoại lệ của quyền SHTT đối với trường hợp TTNT tạo ra sản 
phẩm. Việc xây dựng nội dung cụ thể nào là trường hợp ngoại lệ không khả thi khi 
mà sưu tập dữ liệu TTNT sử dụng là dữ liệu lớn, đa lĩnh vực và trên phạm vi thế giới. 
Do đó, cần xây dựng các nguyên tắc xác định ngoại lệ trong việc sử dụng dữ liệu cho 
hoạt động của TTNT, thay vì quy định các trường hợp cụ thể, nhằm bảo đảm tính linh 
hoạt và khả năng thích ứng với sự phát triển nhanh chóng của công nghệ. 
Trước hết, TTNT không được phép sử dụng dữ liệu đầu vào theo cách làm 
giảm giá trị kinh tế hoặc gây ảnh hưởng tiêu cực đến quyền khai thác thương mại hợp 
pháp của chủ sở hữu dữ liệu. Nguyên tắc này nhằm bảo vệ quyền và lợi ích chính 
đáng của các tổ chức, cá nhân đầu tư vào việc thu thập, xử lý và quản lý dữ liệu, đồng 
thời hạn chế hành vi khai thác trái phép hoặc cạnh tranh không lành mạnh trong môi 
trường số. 
Bên cạnh đó, mục đích sử dụng dữ liệu của TTNT phải được giới hạn trong 

149 
 
 
phạm vi nghiên cứu, phát triển và phân tích phi thương mại, chẳng hạn như thử 
nghiệm, đánh giá hiệu quả hoặc huấn luyện mô hình mà không nhằm mục tiêu kinh 
doanh trực tiếp. Quy định này giúp cân bằng giữa quyền tự do nghiên cứu và bảo vệ 
quyền tài sản của chủ sở hữu dữ liệu, đồng thời thúc đẩy đổi mới sáng tạo có trách 
nhiệm. 
Cuối cùng, nghĩa vụ chứng minh việc tuân thủ các nguyên tắc nêu trên thuộc 
về chủ sở hữu sản phẩm do TTNT tạo ra. Điều này bảo đảm tính minh bạch, trách 
nhiệm giải trình trong việc sử dụng dữ liệu, đồng thời tạo cơ sở pháp lý rõ ràng cho 
việc xem xét, đánh giá và xử lý các vi phạm trong quá trình vận hành và phát triển hệ 
thống TTNT. 
4.2.8. Xây dựng quy định xác định chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
Việc xác định chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ TTNT có thể phân định trách 
nhiệm của các bên liên quan nhằm đảm bảo sự minh bạch và hiệu quả trong việc quản 
lý các sản phẩm và hành vi của TTNT. 
Vì vậy, ai là chủ sở hữu cần theo sự tự nguyện thỏa thuận của các bên có liên 
quan. Trong trường hợp không có thỏa thuận này, cần căn cứ vào vai trò và đóng góp 
tài chính của các bên liên quan. Hay nói cách khác là xác định mức độ tham gia của 
các chủ thể vào quá trình tạo ra sản phẩm để phân định quyền sở hữu. Đứng từ góc 
độ bảo hộ đầu tư thì chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ TTNT phải là người đã thực hiện 
các sắp xếp cần thiết để tạo ra sản phẩm. Kể cả trường hợp sản phẩm ngoài dự đoán 
hay kỳ vọng của các bên thì các sắp xếp cần thiết này vẫn là sắp xếp quan trọng và 
gián tiếp giúp TTNT tạo ra sản phẩm cụ thể. Thế nào là “sắp xếp cần thiết” sẽ phải 
căn cứ vào từng trường hợp cụ thể, đó có thể là cung cấp dữ liệu đầu vào, định cấu 
hình hệ thống và/hoặc giám sát tinh chỉnh kết quả. Nghĩa vụ chứng minh thuộc về 
các bên. Trường hợp không xác định được sắp xếp của chủ thể nào là cần thiết để tạo 
ra sản phẩm thì có thể áp dụng cơ chế đồng sở hữu. 
 Khi cơ chế đồng sở hữu đối với sản phẩm do TTNT tạo ra không thể đạt được, 
có thể trao quyền sở hữu cho người sử dụng TTNT. Kiến nghị này phù hợp với các 
quy định về quyền sở hữu trong Bộ luật Dân sự năm 2015, phản ánh logic pháp lý 
của việc xác lập quyền đối với tài sản phát sinh từ việc khai thác công cụ thuộc quyền 
sở hữu hoặc quyền sử dụng hợp pháp. Cụ thể, sản phẩm do TTNT tạo ra một cách 

150 
 
 
hoàn toàn tự động, không có sự tham gia trực tiếp của con người, có thể được xem là 
hoa lợi hoặc lợi tức của tài sản là  TTNT theo Điều 109 Bộ luật Dân sự 2015. Người 
sử dụng TTNT là người có quyền hưởng dụng theo ĐIều 257 Bộ luật Dân sự 205 và 
có quyền sở hữu đối với hoa lợi, lợi tức thu được từ tài sản trong thời gian quyền 
hưởng dụng có hiệu lực. 
 
 

151 
 
 
KẾT LUẬN CHƯƠNG 4 
 
 Việc bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT ở Việt Nam có 
là một yêu cầu cấp thiết để đảm bảo Việt Nam không bị tụt hậu trong cuộc cách 
mạng công nghệ, đồng thời bảo vệ quyền lợi của các bên liên quan và thúc đẩy sự 
phát triển kinh tế, xã hội. Trong bối cảnh kinh tế, văn hóa, xã hội của VN, nội dung 
của chương này đã đề cập đến các giải pháp hoàn thiện pháp luật Việt Nam về bảo 
hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT, trên cơ sở 03 nhóm định 
hướng  bao gồm (i) Nhóm định hướng xuất phát trong bối cảnh  pháp lý quốc tế; 
(ii) Nhóm định hướng xuất phát từ thực tiễn phát triển công nghệ trong nước; (iii) 
Nhóm định hướng nhằm thực hiện chủ trương chính sách phát triển  khoa học công 
nghệ và thúc đẩy đổi mới sáng tạo quốc gia. 
Trên cơ sở lý luận, phân tích thực trạng, tính cấp thiết và các định hướng xây 
dựng, vận dụng lý thuyết chi phí giao dịch, lý thuyết vị lợi, lý thuyết thể chế, và lý 
thuyết về công bằng, 08 nhóm giải pháp hoàn thiện pháp luật bảo hộ quyền SHTT 
đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT được đề xuất bao gồm (1) Áp dụng mô hình 
sandbox pháp lý bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT; (2) Xác 
định các nguyên tắc bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT; (3) Xây 
dựng các quy định về một số khái niệm cơ bản bao gồm TTNT, sản phẩm tạo ra từ 
TTNT, bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT, người phát triển 
TTNT, người sử dụng TTNT và chủ sở hữu TTNT; (4) Xây dựng các quy định bảo 
đảm tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từ TTNT; (5) Xây dựng các quy định về đối 
tượng và điều kiện bảo hộ cho sản phẩm tạo ra từ TTNT; (6) Xây dựng quy định về 
nội dung bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo; (7) 
Xây dựng quy định giới hạn quyền bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ 
TTNT; (8) Xây dựng quy định xác định chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
 
 
 

152 
 
 
KẾT LUẬN CHUNG 
 
Trong gần hai thập kỷ qua, hệ thống pháp luật về sở hữu trí tuệ (SHTT) của Việt 
Nam đã có bước phát triển đáng kể, được thể hiện qua các lần sửa đổi, bổ sung Luật 
SHTT vào các năm 2005, 2009, 2019 và 2022. Những nỗ lực này phản ánh quyết tâm 
của Nhà nước trong việc hoàn thiện khung pháp lý bảo hộ quyền SHTT, tiệm cận với 
thông lệ quốc tế và đáp ứng yêu cầu hội nhập kinh tế toàn cầu. Tuy nhiên, sự bùng nổ 
của TTNT và sự xuất hiện ngày càng phổ biến của các sản phẩm do TTNT tạo ra trong 
nhiều lĩnh vực đã mang lại những thách thức mới, khiến các quy định hiện hành bộc lộ 
những hạn chế và khoảng trống pháp lý đáng kể. 
Trên cơ sở phân tích toàn diện, vấn đề trên được tiếp cận từ góc độ liên ngành 
giữa luật học, kinh tế học và công nghệ, vận dụng các lý thuyết nền tảng như Lý thuyết 
về lao động, Lý thuyết về quyền tự nhiên, Lý thuyết về đại diện, Lý thuyết chi phí giao 
dịch, Lý thuyết vị lợi, Lý thuyết thể chế và Lý thuyết công bằng. Bằng việc sử dụng các 
phương pháp phân tích, so sánh luật học, tổng hợp và tiếp cận hệ thống liên ngành, đa 
ngành, câu hỏi nghiên cứu tổng quát và năm câu hỏi nghiên cứu cụ thể đặt ra trong 
Chương 1 đã được giải quyết. 
Về lý luận, có sáu kết quả cơ bản giải đáp câu hỏi nghiên cứu số 01, 03, cụ thể là: 
(i) Phân tích và làm rõ bản chất và khái niệm về “trí tuệ nhân tạo”, “sản phẩm tạo ra từ 
TTNT” và “bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT”, đồng thời xác định 
nội hàm của bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm TTNT như một cơ chế Nhà nước sử 
dụng để bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể sáng tạo, đồng thời duy trì 
sự cân bằng giữa lợi ích cá nhân và lợi ích công cộng; (ii) Phân tích bản chất pháp lý và 
nội dung của bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm TTNT, chỉ ra rằng cần mở rộng phạm 
vi điều chỉnh vượt ra ngoài sáng tạo của con người; (iii) Tính tất yếu trong nhu cầu của các 
chủ thể đối với việc định đoạt giá trị kinh tế và pháp lý phát sinh từ sản phẩm TTNT; (iv) 
Xác định chỉ những kết quả có giá trị sử dụng thực tế hoặc đáp ứng nhu cầu thị trường mới 
nên được xem xét bảo hộ; (v) Đề xuất tiếp cận g127; (vi) Kiến nghị điều chỉnh điều kiện 
bảo hộ: đối với tác phẩm, xác định tính nguyên gốc dựa trên sản phẩm thay vì tác giả; đối 
với sáng chế, yêu cầu chứng minh sáng tạo không thể dễ dàng được tạo ra bởi một TTNT 
khác. 
Về thực tiễn, có bốn kết quả nổi bật giải đáp câu hỏi nghiên cứu số 02, 04, 05, cụ 

153 
 
 
thể là: (i) Pháp luật Việt Nam hiện nay chưa có quy định chuyên biệt về bảo hộ sản phẩm 
TTNT và các quy định hiện hành chỉ phù hợp với sáng tạo của con người; (ii) Sự cần thiết 
khách quan của việc thiết lập cơ chế bảo hộ riêng cho sản phẩm TTNT nhằm khuyến khích 
đổi mới sáng tạo, thúc đẩy phát triển công nghệ và kinh tế số; (iii) Ba nhóm định hướng 
hoàn thiện pháp luật SHTT; (iv) Tám giải pháp cụ thể, gồm: Áp dụng mô hình sandbox 
pháp lý về bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT;  Xác định các nguyên 
tắc bảo hộ; Xây dựng các quy định về khái niệm cơ bản bao gồm TTNT, sản phẩm tạo ra 
từ TTNT, người phát triển TTNT, người sử dụng TTNT và chủ sở hữu TTNT; Xây dựng 
các quy định bảo đảm tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từ TTNT; Xây dựng các quy 
định về đối tượng và điều kiện bảo hộ cho sản phẩm tạo ra từ TTNT; Xây dựng quy định 
về nội dung bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo; Xây 
dựng quy định giới hạn quyền bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT; Xây 
dựng quy định xác định chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
Luận án là công trình nghiên cứu có hệ thống, toàn diện và chuyên sâu về bảo hộ 
quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT, từ cả phương diện lý luận và thực tiễn. Về 
mặt học thuật, Luận án bổ sung và phát triển hệ thống khái niệm và nguyên tắc lý luận mới 
về bảo hộ SHTT trong bối cảnh chuyển đổi số, đồng thời đề xuất cách tiếp cận dựa trên 
đầu tư sáng tạo và quyền hưởng lợi từ tài sản kỹ thuật số. Về mặt thực tiễn, Luận án cung 
cấp khung giải pháp cụ thể để xây dựng cơ chế thử nghiệm chính sách, góp phần định 
hướng hoàn thiện pháp luật Việt Nam phù hợp với xu thế quốc tế và đặc thù phát triển 
công nghệ trong nước. 
Với sáu kết quả lý luận và bốn kết quả thực tiễn, Luận án đã hình thành cơ sở khoa 
học và thực chứng cho việc xây dựng, hoàn thiện và vận hành hệ thống pháp luật bảo hộ 
quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT ở Việt Nam. Các kết quả nghiên cứu không 
chỉ góp phần bổ sung lý luận pháp luật về SHTT trong kỷ nguyên số, mà còn mang ý nghĩa 
thực tiễn sâu sắc trong việc xây dựng hành lang pháp lý minh bạch, thúc đẩy đổi mới sáng 
tạo, bảo đảm công bằng và hội nhập quốc tế. Luận án kỳ vọng rằng những đề xuất, giải 
pháp và định hướng nêu trên sẽ đóng góp thiết thực cho quá trình xây dựng chính sách 
pháp luật quốc gia về TTNT và SHTT trong tương lai gần. 
 

154 
 
 
TÀI LIỆU THAM KHẢO 
 
A. 
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT 
1. 
Bộ luật Hình sự (Luật số 100/2015/QH13 ngày 27/11/2015), sửa đổi, bổ sung 
bởi Luật số 12/2017/QH14 ngày 20 tháng 6 năm 2017 
2. 
Bộ luật Dân sự (Luật số 91/2015/QH13) ngày 24/11/2015 
3. 
Luật Sở hữu trí tuệ (Luật số 50/2005/QH11) ngày 29/11/2005 
4. 
Luật số 36/2009/QH12 ngày 19 tháng 6 năm 2009   sửa đổi, bổ sung một số 
điều của Luật Sở hữu trí tuệ 
5. 
Luật số 42/2019/QH14 ngày 14 tháng 6 năm 2019 sửa đổi, bổ sung một số điều 
của Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí tuệ 
6. 
Luật số 07/2022/QH15 ngày 16 tháng 6 năm 2022  sửa đổi, bổ sung một số điều 
của Luật Sở hữu trí tuệ 
7. 
Hiệp định của WTO về Các Khía Cạnh Liên Quan đến Thương Mại của Quyền 
Sở Hữu Trí Tuệ 
8. 
Công ước Bern về Bảo hộ Các Tác phẩm Văn học và Nghệ thuật 
9. 
Nghị định 17/2023/NĐ-CP ngày 26/4/2023 quy định chi tiết một số điều và biện 
pháp thi hành Luật Sở hữu trí tuệ về quyền tác giả, quyền liên quan 
B. 
TÀI LIỆU THAM KHẢO 
TIẾNG VIỆT 
10. Hồ Tú Bảo, “Trí tuệ nhân tạo và chặng đường 50 năm”, Viện Khoa học và Công 
nghệ tiên tiến Nhật Bản tại địa chỉ  Microsoft Word - AI50years3.doc 
(jaist.ac.jp) truy cập ngày 2/1/2023 
11.  Bộ Khoa học và Công nghệ (2024), Hướng dẫn một số nguyên tắc về nghiên 
cứu, phát triển các hệ thống trí tuệ nhân tạo có trách nhiệm (Phiên bản 1.0) ngày 
11/6/2024 
12. Đặng Thái Bình, Nguyễn Trọng Luận (2022), “Quyền tác giả đối với tác phẩm 
được tạo ra từ trí tuệ nhân tạo”, Kỷ yếu Hội thảo “Trách nhiệm pháp lý trong 
ứng dụng Trí tuệ nhân tạo: Thực tiễn quốc tế và Kinh nghiệm cho Việt Nam”, 
Trường Đại học Luật TP Hồ Chí Minh, ngày 12/11/2022 

155 
 
 
13. Nguyễn Bá Bình, Bảo hộ kiểu dáng công nghiệp ở Việt Nam: Pháp luật và thực 
tiễn, Nhà xuất bản tư pháp năm 2005 
14. Cục Sở hữu trí tuệ (2020), Công văn số 6514/SHTT-PCCS ngày 6/5/2020 gửi 
Vụ Pháp chế Bộ Khoa học và Công nghệ  
15. Cục Sở hữu trí tuệ (2021), Quyết định số 6193/QĐ-SHTT ngày 31/12/2021 ban 
hành Phụ lục I bổ sung vào Quy chế thẩm định đơn đăng ký sáng chế được ban 
hành kèm theo Quyết định số 487/QĐ-SHTT ngày 31/3/2010 của Cục trưởng 
Cục Sở hữu trí tuệ được sửa đổi bổ sung theo Quyết định số 5196/QĐ-SHTT 
ngày 31/12/2020 
16. Nguyễn Thị Phương Châm (2024), “Suy nghĩ về việc bảo vệ bản quyền cho các 
tác phẩm do AI tạo ra ở Việt Nam từ góc độ luật so sánh”, Kỷ yếu Hội thảo 
quốc tế “Những thách thức về sở hữu trí tuệ trong kỷ nguyên của trí tuệ nhân 
tạo: So sánh pháp luật của các quốc gia châu Á”, Trường Đại học Luật Hà Nội, 
ngày 5/12/2024 
17. Nguyễn Thùy Dung (2021), “Bảo hộ tác phẩm từ AI- Xu hướng mới tại Việt 
Nam trong kỷ nguyên số”, Trường Đại học Kinh tế TP Hồ Chí Minh, tại địa chỉ 
Document Viewer (ueh.edu.vn) truy cập ngày 8/9/2023 
18. Ngô Thị Mỹ Dung (2022), Tư tưởng triết học pháp quyền Tây Âu và Ý nghĩa 
của nó đối với quá trình xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam, Tạp chí 
Khoa học Xã hội số 6(286) 2022 
19. Nguyễn Ngọc Hồng Dương (2022), “Bảo vệ quyền tác giả đối với tác phẩm cua 
trí tuệ nhân tạo”, Tạp chí Công Thương số 9, tháng 5/2022 
20.  Trần Việt Dũng, Bàn về phát triển quy phạm đạo đức trong tiến trình xây dựng 
pháp luật về trí tuệ nhân tạo, Tạp chí Khoa học pháp lý Việt Nam số 9 (181) 
(2024).  
21. Lê Nam Hải (2011), “Nghiên cứu sáng tạo dưới quan điểm về nhân cách”, Tạp 
chí Khoa học, Đại học Huế, số 68 
22. Trần Châu Hoài Hận (2024), Bảo hộ phần mềm dưới danh nghĩa sáng chế: Liệu 
có dễ? Bài viết đăng tải tại địa chỉ https://apolatlegal.com/vi/blog/bao-ho-phan-
mem-duoi-danh-nghia-sang-che-lieu-co-de/ truy cập ngày 1/10/2024 

156 
 
 
23. Võ Trung Hậu, Pháp luật về bảo hộ quyền tác giả trong môi trường Internet, 
Luận án tiến sĩ Luật Kinh tế, Trường Đại học Kinh tế- Luật, Đại học Quốc gia 
TP Hồ Chí Minh, 2020 
24. Trần Lê Hồng (2010), Chuyên khảo về Sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực khoa học 
kinh tế (Tập 1), Trường Đại học Kinh tế TP Hồ Chí Minh 
25. Trần Lê Hồng (2007), “Tài sản ảo- Từ nhận thức đến bảo hộ”, Tạp chí Luật học 
số 07/2007, tr. 30. 
26. Nguyễn Thị Thanh Huyền, Quan niệm của J.Locke về quyền sở hữu trong tác 
phẩm “Khảo luận thứ hai về chính quyền”. Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Khoa 
học Xã hội và Nhân văn 28 (2012) 166-172 
27. Lê Văn Hưng, Nguyễn Ngọc Duy Mỹ, Nguyễn Thị Hằng (2010), “Bảo vệ quyền 
sở hữu trí tuệ và giải quyết tranh chấp về sở hữu trí tuệ”, Chuyên khảo về Sở 
hữu trí tuệ trong lĩnh vực khoa học kinh tế (Tập 1), Trường Đại học Kinh tế TP 
Hồ Chí Minh 
28. Phạm Duy Khương và Nguyễn Thị Thùy Chung (2024), Thách thức về bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ trong bối cảnh AI và Deepfake tại Việt Nam, Kỷ yếu Hội 
thảo quốc tế “Những thách thức về sở hữu trí tuệ trong kỷ nguyên của trí tuệ 
nhân tạo: So sánh pháp luật của các quốc gia châu Á”, Trường Đại học Luật 
Hà Nội, ngày 5/12/2024 
29. Trần Ngọc Mai, AI và nghiên cứu học thuật: Hướng tiếp cận đạo đứa, Tạp chí 
Quản lý và Kinh tế quốc tế, số 160 (12/2023) 
30. Lê Thị Minh (2022), Khả năng kiểm soát tài sản ảo dưới góc độ quyền sở hữu 
và quyền tự do hợp đồng, Tạp chí Nghiên cứu Lập pháp số 19 (467), tháng 
10/2022 
31. Đinh Tiến Minh (2012), Giáo trình Marketing căn bản, Nhà xuất bản Lao động 
32.  Bùi Thị Hằng Nga, Nguyễn Thảo Linh (2021), “Xác lập tư cách pháp lý cho trí 
tuệ nhân tạo”, Tạp chí Nghiên cứu lập pháp số 12 (436), tháng 6/2021 
33. Ngô Tuấn Nghĩa (2019), Giáo trình Kinh tế Chính trị Mác- Lê Nin, Bộ Giáo 
dục và Đào tạo, tr.96. 
34. Nguyễn Thị Tuyết Nga (2023), Một số học thuyết cổ điển biện minh cho việc 
bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, Tạp chí Pháp luật và Thực tiễn số 54/2023 

157 
 
 
35. Nguyễn Thị Bích Ngọc và Hồ Thúy Ngọc (2023), “Trách nhiệm pháp lý ứng 
dụng trí tuệ nhân tạo từ thực tiễn bảo hộ sáng chế của trí tuệ nhân tạo theo pháp 
luật Hoa Kỳ”, Tạp chí Khoa học Pháp lý Việt Nam số 08(168)/2023 
36. Nguyễn Thị Bích Ngọc, Hồ Thúy Ngọc (2022), Quyền sở hữu trí tuệ của Sáng 
chế liên quan đến trí tuệ nhân tạo và trách nhiệm sản phẩm từ kinh nghiệm pháp 
luật Hoa Kỳ, Kỷ yếu Hội thảo Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng trí tuệ nhân 
tạo: Thực tiễn quốc tế và kinh nghiệm cho Việt Nam, Trường Đại học Luật TP 
Hồ Chí Minh ngày 12/11/2022 
37. Ngô Kim Hoàng Nguyên và Đoàn Hồng Quân (2022), “Tư cách tác giả sáng 
chế của Trí tuệ nhân tạo tại các nước thông luật và một số gợi mở cho Việt 
Nam”, Kỷ yếu Hội thảo “Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng Trí tuệ nhân tạo: 
Thực tiễn quốc tế và Kinh nghiệm cho Việt Nam”, Trường Đại học Luật TP Hồ 
Chí Minh, ngày 12/11/2022  
38. Phòng Pháp chế và Chính sách, Báo cáo Hoàn thiện chính sách pháp luật về sở 
hữu trí tuệ- góp phần đưa hệ thống sở hữu trí tuệ của Việt Nam lên chuẩn mực 
thế giới, Cục Sở hữu trí tuệ, 26/7/2022 
39. Phòng Pháp chế và Chính sách, “Hoàn thiện chính sách, pháp luật về sở hữu trí 
tuệ- góp phần đưa hệ thống sở hữu trí tuệ của Việt Nam lên chuẩn mực thế giới”, 
Cục Sở hữu trí tuệ trên trang web của Cục Sở hữu trí tuệ tại địa chỉ 
https://ipvietnam.gov.vn/tin-tuc-su-kien/-
/asset_publisher/7xsjBfqhCDAV/content/hoan-thien-chinh-sach-phap-luat-
gop-phan-ua-he-thong-so-huu-tri-tue-cua-viet-nam-len-chuan-muc-quoc-te 
truy cập ngày 5/9/2023 
40. Trần Phạm Khánh Toàn, Trương Trung Trực (2021), Thể chế và Phát triển Kinh 
tế: Minh chứng ở Việt Nam, Tạp chí Kinh tế và Quản trị kinh doanh, 17(1) 
41. Nguyễn Phương Thảo (2022), “Trách nhiệm bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
trí tuệ nhân tạo và công nghệ liên quan đến trí tuệ nhân tạo”, Kỷ yếu Hội thảo 
“Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng Trí tuệ nhân tạo: Thực tiễn quốc tế và 
Kinh nghiệm cho Việt Nam”, Trường Đại học Luật TP Hồ Chí Minh, ngày 
12/11/2022, tr. 229- 241  

158 
 
 
42. Lưu Minh Sang, Trần Đức Thành (2020), “Trí tuệ nhân tạo và những thách thức 
pháp lý”, Tạp chí Khoa học và Công nghệ Việt Nam, số 8A (2020) 
43. Lê Xuân Thảo, Đổi mới và hoàn thiện pháp luật về sở hữu trí tuệ, Nhà xuất bản 
tư pháp năm 2005 
44. Nguyễn Phương Thảo (2022), “Trách nhiệm bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với 
trí tuệ nhân tạo và công nghệ liên quan đến trí tuệ nhân tạo”, Kỷ yếu Hội thảo 
“Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng Trí tuệ nhân tạo: Thực tiễn quốc tế và 
Kinh nghiệm cho Việt Nam”, Trường Đại học Luật TP Hồ Chí Minh, ngày 
12/11/2022 
45. Vương Thanh Thủy (2024), “Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với AI- dưới góc 
nhìn của đạo đức truyền thống Á Đông”, Kỷ yếu Hội thảo quốc tế “Những thách 
thức về sở hữu trí tuệ trong kỷ nguyên của trí tuệ nhân tạo: So sánh pháp luật 
của các quốc gia châu Á”, Trường Đại học Luật Hà Nội, ngày 5/12/2024 
46. TTg (2021), Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chiến lược Quốc 
gia về Nghiên cứu, Phát triển và Ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đến năm 2030 ngày 
26/01/2021 
47. Nguyễn Đức Việt (2024), “AI là ai trong xác lập quyền sở hữu trí tuệ?- Từ vụ 
việc đăng ký sáng chế của AI Dabus đến những thách thức cho pháp luật Việt 
Nam”, Kỷ yếu Hội thảo quốc tế “Những thách thức về sở hữu trí tuệ trong kỷ 
nguyên của trí tuệ nhân tạo: So sánh pháp luật của các quốc gia châu Á”, 
Trường Đại học Luật Hà Nội, ngày 5/12/2024 
48. Đào Thị Vui và Nguyễn Hương Ly (2022), “Quyền tác giả và Trí tuệ nhân tạo 
trong cuộc cách mạng công nghiệp 4.0- Kinh nghiệm một số nước và bài học 
cho pháp luật Việt Nam”, Kỷ yếu Hội thảo “Trách nhiệm pháp lý trong ứng 
dụng Trí tuệ nhân tạo: Thực tiễn quốc tế và Kinh nghiệm cho Việt Nam”, Trường 
Đại học Luật TP Hồ Chí Minh, ngày 12/11/2022 
49. Nguyễn Đức Uy (1999), Tâm lý học sáng tạo, NXB Giáo dục, Hà Nội 
50. Vũ Thị Hải Yến (2024), “Trí tuệ nhân tạo và quyền tác giả, tiếp cận từ khía cạnh 
cân bằng lợi ích- xu hướng quốc tế và một số khuyến nghị cho Việt Nam”, Kỷ 
yếu Hội thảo quốc tế “Những thách thức về sở hữu trí tuệ trong kỷ nguyên của 

159 
 
 
trí tuệ nhân tạo: So sánh pháp luật của các quốc gia châu Á”, Trường Đại học 
Luật Hà Nội, ngày 5/12/2024 
TIẾNG ANH 
51.  Abdulbaki Turkmenoglu (2023), “Copyright Authorship in the Age of AI: 
Creativity Can Be Coded”, The Bolgazici Law Review, Vol. 1(2) 
52. Adam Smith (1937), An Inquiry Into the Nature and Causes of The Wealth of 
Nations, Random House Inc.  
53. Ahsan, S M Mojahidul & Dhungel, Anurag & Chowdhury, Mrittika & Hasan, 
Md Sakib & Hoque, Tamzidul. (2024), Hardware Accelerators for Artificial 
Intelligence tại địa chỉ 10.48550/arXiv.2411.13717 tr. 10-11, truy cập ngày 
1/3/2025. 
54. Alex Hughes (2023), “ChatGPT: Everythinsg You Need to Know About 
OpenAI’s GPT-4 Tool” tại địa chỉ https://www.sciencefocus.com/future-
technology/gpt-3 truy cập ngày 18/6/2024. 
55. Anantrasirichai, Bull (2022), “Artificial Intelligence in the Creative Industries: 
A Review”, Artificial Intelligence Review, Vol. 55, 2022 
56. Anna Ubaydullayeva (2023), “Artificial Intelligence and Intellectual Property: 
Navigating the Complexities of Cyber Law”, International Journal of Law and 
Policy, Volume 1, Issue 4, 2023 
57. Adithiyaa D & C.Alamelu (2024), “A Review on Applications and Uses of 
Artificial Intelligence”, World Journal of Advanced Engineering Technology 
and Sciences, 12(1) 
58. Andreas Rahmatian (2013), “Originality in UK Copyright Law: The Old “Skill 
and Labour” Doctrine Under Pressure”, International Review of Intellectual 
Property and Competition Law, Vol. 44, Springer 
59. Andreas Rahmatian (2024), “European Originality in Copyright Law in the 
English Case of THJ System Ltd. V. Sheridan”, International Review of 
Intellectual Property and Competition Law, Volume 55, Springer 
60. Andreu Bordas Vives (2023), Artificial Intelligence and the Creative Industries, 
Luận án tiến sĩ 2023, Đại học Universitat Jaume, AE 1049 

160 
 
 
61. Andres Guadamuz (2017),“Artificial Intelligence and Copyright” đăng trên 
website 
của 
WIPO 
tại 
địa 
chỉ: 
https://www.wipo.int/wipo_magazine/en/2017/05/article_0003.html. truy cập 
ngày 2/5/2024 
62. Aditya Negi (2023), Theory of Bentham, International Journal of Novel 
Research and Development, Volume 8, Issue 5 
63. Alexander P.B., Jason S.T., Christopher D., Randall W.E. (2020), “Differential 
and Experimental Approaches to Studying Intelligence in Humans and Non-
Human Animals”, Learning and Motivation, Volume 72 (2020), Elsevier Inc 
64. A.M. Turing (1950), “Computing Machinery and Intelligence”, Mind, New 
Series, Vol. 59, No. 236 (Oct., 1950), Oxford University Press 
65. Andrei Dragon (2019), “The Value of Data from an Artificial Intellgence 
Perspective”, Annals of the University of Craiova for Journalism, 
Communication and Management, Volume 5 
66. Ari (2021), “Who is GAN? History of GAN Speed Cube Manufacturer”, tại địa 
chỉ 
https://speedcubeshop.com/a/blog/who-is-gan-gan-
manufacturer#mcetoc_1fkdrba070 truy cập ngày 6/7/2024 
67. Arrow, K. J. (1962). Economic Welfare and the Allocation of Resources for 
Invention. In The Rate and Direction of Inventive Activity (pp. 609–626). 
Princeton University Press 
68. Atabekov A., Yastrebov O. (2018), “Legal Status of Artificial Intelligence 
Across Countries: Legislation on the Move”, European Research Studies 
Journal, Volume XXI, Issue 4 
69. Australian Copyright Act 1968 
70. Australian Patent Act 1990 
71. Ballardini, Rosa Maria, Kan He, Teemu Roos (2019), “AI-Generated Content: 
Authorship and Inventorship in The Age of Artificial Intelligence”, Online 
Distribution of Content in the EU, Edward Elgar Publishing, 2019 
72. Bahman Zohuri (2023), “Artificial Super Intelligence (ASI) – The Evolution of 
AI beyond Human Capacity”, Current Trends in Engineering Science, Vol. 3 
Issue 7, 2023 

161 
 
 
73. Barrett, B., & Crawford, D. (2002) “Integrating the intellectual property value 
chain”,  Nature Biotechnology, 20(Suppl. 6), BE43–BE46 
74. Bartneck et al. (2021), An Introduction to Ethics in Robotics and AI, Book 
Series: Springer Brief In Ethics, Springer Nature Swizerland AG 
75. Barry M.Mitnick, “Origin of the Theory of Agency: An Account by One of the 
Theory’s 
Originators 
(May 
30, 
2019)”, 
tr.5-7 
tại 
địa 
chỉ 
https://ssrn.com/abstract=1020378 
hoặc 
https://dx.doi.org/10.2139/ssrn.1020378 ngày 10/2/2024 
76. Bayer V et al. (2017), “Advances in GPU Research and Practice”, Emerging 
Trends in Computer Science and Applied Computing, Elsevier Inc.  
77. Barocas, S., & Selbst, A. D. (2016), “Big data’s disparate impact”, California 
Law Review, 104(3) 
78. Benjamin Sobel (2017), “Artificial Intelligence’s Fair Use Crisis”, The 
Columbia Journal of Law & The Arts, 41 (1) 
79. Bhushan Pandit (2022), “Review of Artificial Intelligent (AI) Work as A 
Human Brain”, International Journal of Novel Research and Development, Vol 
7, Issue 12 
80. Boddington, P. (2017). Towards a code of ethics for artificial intelligence. 
Springer International Publishing 
81. Bill Hibbard (2012), “Avoiding Unintended AI Behaviors” in Proceeding of 
Artifiicial General Intelligence: 5th International Conference, AGI 2012, 
Oxford, UK, 8-11/12/2012 
82. Brazilian Law on Copyright and Neighboring Rights 1998 
83. Brazilian Law on Patent 1996 
84. Burger, B., et al. (2020), A Mobile Robotic Chemist, Nature (London), 2020-
07, Vol. 583(781) 
85. CBS News, “This AI-Generated Portrait Just Sold for A Stunning $432,500”, 
tại địa chỉ https://www.cbsnews.com/news/ai-generated-portrait-sells-for-
stunning-432500-portrait-of-edmond-de-belamy/ truy cập ngày 7/6/2024 
86. Congressional Research Service (2023), Artificial Intelligence: Overview, 
Recent Advances, and Considerations for the 118th Congress  

162 
 
 
87. Chavie Lieber (2018), “Is AI The Future of Perfume? IBM is Betting On It”, tại 
địa chỉ https://www.vox.com/the-goods/2018/10/24/18019918/ibm-artificial-
intelligence-perfume-symrise-philyra truy cập ngày 11/2/2024 
88. Chloe Olewitz, “A Japanese AI Program Just Wrote a Short Novel, and It 
Almost 
Won 
a 
Literary 
Prize, 
Digital 
Trend”, 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.digitaltrends.com/cool-tech/japanese-ai-writes-novel-passes-first-
round-nationanl-literary-prize/  truy cập ngày 19/9/2022.  
89. Chiranjib C. et al. (2024), “From Machine learning to deep learning: Advances 
of the recent data-driven paradigm shift in medicine and healthcare”, Current 
Research in Biotechnology 7(2024), Elsevier Publishing Company 
90. Chinese Copyright Law 2010 
91. Chinese Patent Law 2020 
92. Charlotte Jee (2019), “An AI System Identified A Potential New Drug In Just 
46 
Days”, 
MIT 
Technology 
Review 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.technologyreview.com/2019/09/03/133175/an-ai-system-
identified-a-potential-new-drug-in-just-46-days/ 
93. Christophe Geiger (2021), “Intellectual Property and Investment Protection: A 
Misleading Equation", trong cuốn sách V. Fischer, G. Nolte, M. Senftleben & 
L. Specht-Riemenschneider (eds), “Gestaltung der Informationsrechtsordnung 
- Festschrift für Thomas Dreier zum 65. Geburtstag”, Munich, Beck, 2022 
94. Cole G. Merritt (2023), “A Compulsory Solution to the Machine Problem: 
Recognizing Artificial Intelligence as Inventors in Patent Law”, Vanderbilt 
Journal of Entertainment & Technology Law, Vol. 25, Issue 1, tr. 211-237 
95. Cornish, W. R., & Llewelyn, D. (2019). Intellectual Property: Patents, 
Copyright, Trade Marks and Allied Rights. Sweet & Maxwell 
96. Cropley, D.H., Madeiros, K. and Demadzic, A., “The Intersection of Human 
and Artificial Creativity”, D. Henriksen. P. Mishra (Eds), Creative 
Provocations: Speculations on the Future of Creativity, Technology & 
Learning, Chapter 2 (tr 19-34). Cham, Switzerland: Springer, 2022 

163 
 
 
97. Cuypers, Hennart, Silverman, Ertug (2021), Transaction Cost Theory: Past 
progress, Current Challenges, and Suggestions for the Future, Academy of 
Management Annals, Volume 15, No.1 
98. Daron Acemoglu & James A. Robinson (2012), Why Nations Fail- The Origins 
of Power, Prosperity, and Poverty, Crown Publishers, New York 
99. Denicola, Robert C. (2016), “Ex Machina: Copyright Protection for Computer 
Generated Works”, Rutgers Rutgers University Law Review, Volume 69 
100. Didem O., Anke H. (2021), Artificial Intelligence at Work: an Overview of the 
Literatuire, Governing Work in the Digital Age Project Working Paper Series 
2021-01 
101. Demigha (2020), The Impact of Big data on AI, International Conference on 
Computational Science and Computational Intelligence 2020 
102. Dowrick F.E. (1954), “The Relationship of Principal and Agent”, The Modern 
Law Review, Volume 17(1) 
103.  Dietz, Adolf (1999), The Protection of Intellectual Property in the Information 
Age: the Draft EU Copyright Directive of November 1997, Intellectual 
Property Quarterly Issue 4 (1998) 
104. Drexl, Hilty et al. (2021), Artifiical Intelligence and Intellectual Property Law 
Position Statement of the Max Planck Institute for Innovation and Competition 
of 9 April 2021 on the Curent Debate, Max Planck Institute for Innovation and 
Competition Research Paper No.21-10 
105. E.E. Hettinger (1989), “Justifying Intellectual Property”, Philosophy and Public 
Affairs, Volume 18, No 1 
106. EPO (2020), EPO Publishes Grounds for Its Decision to Refuse Two Patent 
Applications Naming a Machine as Inventor”, Press Release, January 28, 2020 
tại địa chỉ https://www.epo.org/en/news-events/news/epo-publishes-grounds-
its-decision-refuse-two-patent-applications-naming-machine truy cập ngày 
6/9/2024 
107. European Commission (2020), Trends and Developments in Artificial 
Intelligence- Challenges to the Intellectual Property Rights Framework, Final 
Report 

164 
 
 
108. European Commission, High-Level Expert Group on Artificial Intelligence. 
(2019, April 8). Ethics Guidelines for Trustworthy AI. Brussels: European 
Commission 
109. European Parliarment (2020), The Ethics of Artificial Intelligence: Issues and 
Initiatives, EPRS 
110. European Parliarment (2009), Directive 2009/24/EC of the European 
Parliament and of the Council of 23 April 2009 on The Legal Protection of 
Computer Programs 
111. European Parliarment (2019), Directive 96/9/EC of the European Parliament 
and of the Council of 11 March 1996 on The Legal Protection of Data Base, sửa 
đổi 2019 
112. EU (2020), “White Paper on Artificial Intellginece- A European Approach to 
Excellence and Trust”; OECD (2019), Principles on Artificial Intelligence 2019 
113. Francesca Mazzi (2024), “Authorship in Artificial Intelligence-Generated 
Works: Exploring Originality in Text Prompts and Artificial Intelligence 
Outputs Through Philosophical Foundations of Copyright and Collage 
Protection”, The Journal of World Intellectual Property.10.1111/jwip.12310, 
John Wiley & Sons Ltd 
114. French Intellectual Property Code  
115. Friedrike (2010), “The Concept of the Person in Hegel’s Philosophy of Right: 
Thinking About §§ 34-41 of His Elements of The Philophy of Right”, “Law 
Without Justice” Hegel and the Foundations of the Constitutional State. Ed by 
Wischke, Mirko, Przylebski, Konigshausen & Neumann, 2010 
116. Gabriela Rabago (2024), “Can AI Have A Signature? Legal Ownership and 
Authorship of Creative Materials Involving Artificial Intelligence”, 
Undergraduate Research Journal, University of California, Issue 16, Volume 2 
117. Gillian Cameron et al (2018), Back to the Future: Lessons from Knowledge 
Engineering Methodologies for Chatbot Design and Development, Proceedings 
of British HCI 2018, BCS Learning and Development Ltd 
118. Grand View Research, “AI In Media & Entertainment Market Size, Share & 
Trends Analysis Report By Solution (Hardware/Equipment, Services), By 

165 
 
 
Application (Gaming, Personalization), And Segment Forecasts, 2022 – 2030”, 
Grand Review Search. https://www.grandviewresearch.com truy cập ngày 
11/11/2023 
119. Gerhard Roth, Ursula Dicke (2012), “Evolution of the Brain and Intelligence in 
Primates”, Progress in Brain Research, Volume 195, Elsevier Science & 
Technology 
120. Graham Wallas (1926), The Art of Thought, Jonathan Cape- Thirty Bedford 
Square London 
121. Guarnera, Luca & Giudice, Oliver & Nastasi, Cristina & Battiato, Sebastinao 
(2020), “Preliminary Forensics Analysis of Deepfake Images”, 2020 AEIT 
International Annual Conference (AEIT), Catania, Italy, 2020 
122. Harrington, Justin (2007), “The Games People Play: Nove Productions v 
Mazooma [2007] EWCA Civ 219 in the Court of the Appeal”, The Computer 
law and security Report, 2007, Vol. 23 (5), Elsevier Ltd 
123. Hugenholtz, P. B., & Quintais, J. P. (2021), “Copyright and Artificial Creation: 
Does EU Copyright Law Protect AI-Assisted Output?” International Review of 
Intellectual Property and Competition Law, Volume 52 (9)  
124. IBM (2023), “Understanding the Different Types of Artificial Intelligence”, Oct 
12, 2023, tại địa chỉ https://www.ibm.com/blog/understanding-the-different-
types-of-artificial-intelligence/ truy cập ngày 10/1/2024 
125. Indian Copyright Act 1957 
126. Indian Patent Act 1970 
127. ISO/IEC 12207 về tiêu chuẩn quốc tế về vòng đời phần mềm tại địa chỉ 
https://www.iso.org/standard/63712.html#lifecycle truy cập ngày 3/5/2023 
128. IFRS (2018), Conceptual Framework for Financial Reporting 
129. Jaime A et el (2023), “Human-and AI-Based Authorship: Principles and 
Ethics”, Learned Publishing, Volume 36 (3), Chichester, UK: John Wiley & 
Sons, Inc 
130. Jane C. Ginburg (2018), “People Not Machines: Authorship and What It Means 
In The Bern Convention”, International Revision of Intellectual Property & 
Competition Law, Volume 49 

166 
 
 
131. Janiesch C. et al. (2021), Machine Learning and Deep Learning, Electronic 
Markets, Springer Publishing Company 
132. Japanese Copyright Law 
133. Joel et al (2020), “The Surprising Creativity of Digital Evolution: A Collection 
of Anecdotes from the Evolutionary Computation and Artificial Life Research 
Communities”, Artificial Life, Volume 26 (2). 
134. John MacCarthy & Patrick J. Hayes (1969), Some Philosopical Problems from 
the Standpoint of Artificial Intelligence, Standford University Project 
135. Josh Abramson et al. (2024), “Accurate structure prediction of biomolecular 
interactions with AlphaFold 3”, Nature Volume 630 
136. J. Hughes (1988), The Philosophy of Intellectual Property, 77 The Georgetown 
Law Jourrnal 287 
137. Jiangfeng Hao (2024), “Thinking about the Originality of Artificial Intelligence 
Works in the Perspective of Legal Philosophy”, Philosohy International 
Journal, Vol 5 Issue 2, Medwin Publishers 
138. Kaplan Andreas (2019), “Haenlein Michael (2019), Siri, Siri, in My Hand: 
Who’s the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations, and 
Implications of Artificial Intelligence”, Business Horizon, Volume 62 (2019) 
139. Kaplan Andreas, Haenlein Michael (2019), “Siri, Siri, in My Hand: Who’s the 
Fairest in The Land? On the Interpretations, Illustrations, and Implications of 
Artificial Intelligence”, Business Horizon, Volume 62 (2019) 
140. Kateryna Nekit et al (2020), “Artificial Intelligence as A Potential Subject of 
Property and Intellectual Property Relations”, Revista de Derecho, Volume 9(I) 
(2020) 
141. Kay Withers (2006). Intellectual Property and the Knowledge Economy, 
Institute for Public Policy Research 
142. Lagioia et al (2019), “The Use of Copyrighted Workds by AI Systems: Art 
Works in the Data Mill”, European Journal of Risk Regulation, Vol. 11, Issue 
1, March 2020 

167 
 
 
143. Laurence R. Helfer (2007), “Toward a Human Rights Framework for 
Intellectual Property”, Duke Law School Faculty Scholarship Resipotory Vol 
40:971 
144. Lee, H. K. (2022), “Rethinking Creativity: Creative Industries, AI and Everyday 
Creativity”, Media, Culture & Society, Volume 44 Issue 3 
145. Luciano Floridi et all (2018), “AI4People- An Ethical Framework for a Good 
AI Society Opportunities, Risks, Principles, and Recommendations”, Minds and 
Machines Volume 28 
146. Malaysian Patents Act 1983 
147. MacQueen, H., Waelde, C., & Laurie, G. (2011). Contemporary Intellectual 
Property: Law and Policy. Oxford University Press 
148. Marcos, Lukas (2019), Artificial Intelligence and Creativity: New Concepts in 
Intellectual Property, Curitiba, Gedai. 
149. Martin Kretschmer & Luis H Porangaba (2021), Artificial Intelligence and 
Intellectual Property: Copyright and Patents- A Response by the CREATe 
Center to the UK Intellectual Property Office’s Open Consultation, CREATe, 
University of Glasgow, Ref: AH/S001298/1 
150. Madelene Sta. Maria et al. (2022), “The Concept of Originality and Creativity 
in the Humanities, the Social Sciences and the Natural Sciences”, Asia Pacific 
Journal of IP Management and Innovation 1(1) 
151. Maher Bashir Abolkasim, Chandra Reka Ramachandran (2021), “Human-
Computer Interaction and Its Relation to Artificial Intelligence”, Journal of 
Applied Technology and Innovation Volume 5, No. 4 (2021) 
152. Mario Franzosi (2003), “Non-Obviousness”, The Journal of World Intellectual 
Property, Vol. 6(2), Oxford, UK: Backwell Publishing Ltd. 
153. Martin Fredrisson (2018), “Authors, Inventors and Entrepreneurs: Intellectual 
Property and Actors of Extraction”, Open Cultural Studies 2018, Volume  
154. Matthew Gault, “An AI-Generated Artwork”, Techbyvice, 2022 tại địa chỉ 
https://www.vice.com/en/article/bvmvqm/an-ai-generated-artwork-won-first-
place-at-a-state-fair-fine-arts-competition-and-artists-are-pissed  tham khảo 

168 
 
 
ngày 19/9/2022 mô tả Tác phẩm được vẽ bằng trí tuệ nhân tạo có tên là 
MidJourney. 
155. Megget Katrina (2021), “Artificial Intelligence AI Protein Database”, 
Chemistry & Industry, 85 (9) 
156. Melina Pullin, AI Authorship and Copyright Protection tại địa chỉ https://digi-
con.org/ai-authorship-and-copyright-protection/ truy cập ngày 20/5/2024 
157. Mittelstadt, B. D. (2021), “Principles alone cannot guarantee ethical AI”, 
Nature Machine Intelligence, 3(10). 
158. Moumita G., Thirugnanam A (2023), “Introduction to Artificial Intelligence”, 
Artificial Intelligence for Information Management: A Healthcare Perspective, 
Book Series: Studies in Big Data, Volume 88, Springer Publisher 2023 
159. Michael Haenlein, Andreas Kaplan (2019), “A brief History of Artificial 
Intelligence: On the past, Present, and Future of Artificial Intelligence”, 
California Management Review 61(4), July 2019 
160. Nestor Maslej, Loredana Fattorini, Raymond Perrault, Vanessa Parli, Anka 
Reuel, Erik Brynjolfsson, John Etchemendy, Katrina Ligett, Terah Lyons, 
James Manyika, Juan Carlos Niebles, Yoav Shoham, Russell Wald, and Jack 
Clark (2024), “The AI Index 2024 Annual Report,” AI Index Steering 
Committee, Institute for Human-Centered AI, Stanford University, Stanford, 
CA, April 2024 
161. Nordhaus, W. D. (1969). Invention, Growth, and Welfare: A Theoretical 
Treatment of Technological Change. Cambridge, MA: MIT Press 
162. OECD (2019), Artificial Intelligence in Society, OECD Publishing, Paris 
163. OECD (2019), Recommendation of the Council on Artificial Intelligence, 
OECD/LEGAL/0449. OECD Publishing 
164. Noson Yanofsky (2006), “Towards a Definition of an Algorithm”, Journal of 
Logic and Computation Feb 2006 
165. Pamela Samuelson (1986), “Allocating Ownership Rights in Computer-
Generated Works”, University of Pittsburgh Law Review, Volume 47 

169 
 
 
166. Paolo Bory (2019), “Deep new: The Shifting Narratives of Artificial 
Intelligence from Deep Blue to AlphaGo”, Journal of Research into New Media 
Technologies Volume 25(4) 
167. Peter Drahos (1996), A Philosophy of Intellectual Property,  Dartmouth 
Publishing Company, tr.50 
168. Pearlman R. (2018), “Reognizing Artificial Intelligence (AI) as authors and 
inventors under US Intellectual Property Law”, Richmond Journal of Law & 
Technology, 24(2), i-38 
169. Philip Boucher (2020), Artificial Intelligence: How Does It Work, Why Does It 
Matter, and What Can We Do About It?, European Parliamentary Research 
Service 
170. Poole, David L., Alan K.Mack worth (2010), Artificial Intelligence: Foundation 
of Computational Agents, Cambridge University Press, Sách trực tuyến tại địa 
chỉ https://artint.info/3e/html/ArtInt3e.Ch1.S2.html truy cập ngày 12/10/2023 
171. Puneet Kohli, Anjali Chadha (2019), “Enabling Pedestrian Safety using 
Computer Vision Techniques: A Case Study of the 2018 Uber Inc. Self Driving 
Car Crash”, Arai K., Bhatia R. (eds) Advances in Information and 
Communication. FICC 2019. Lecture Notes in Networks and Systems, Volume 
69, Springer, Cham 
172. Qiangwei (2023), “The Research of the Relationship between Artificial 
Intelligence and Human Brain”, Series: Frontiers in Artificial Intelligence and 
Application, Advances in Artificial Intelligence, Big Data and Algorithms, 
Volume 373, IOS Press, 2023 
173. Ramalho Ana (2017), “Will Robots Rule the Artistic World? A Proposed Model 
for The Legal Status of Creations by Artificial Intelligence Systems”, Journal 
of Internet Law Volume 21 
174. Ramalho Ana (2022), Intellectual Property Protection for AI- generated 
Creations: European, the United States, Australia and Japan, Routledge 
175. Rapkauskas, Mantvydas (2017). Whether Intellectual Property Created by 
Conscious Artificial Intelligence System Belongs to the Owner of that System? 
Luận án tiến sĩ luật học, Đại học Vytautas Magnaus, Lithuania 

170 
 
 
176. R. Hajishirzi & C.J.Cosat (2021), Artificial Intelligence as The Core 
Technology for the Digital Transformation Process, 16th Iberian Conference on 
Information Systems and Technologies (CISTI), Chaves, Portugal, 2021 
177. Russ Pearlman (2018), “Recognizing Artificial Intelligence (AI) as Authors and 
Inventors Under U.S. Intellectual Property”, Richmond Journal of Law 
&Technology, Volume XXIV, Issue 2 
178. Ryan Betts, John Hugg (2015), Fast Data: Smart and at Scale- Design Patterns 
and Recipes, O’Reilly Media Inc. 
179. Saikat Dutt et al. (2019), Machine Learning, Pearson 
180. Sarah Hopton, John Enser, Ben Hitchens (2025), Copyright and AI: How is the 
UK Goverment proposing to strike a balance between the creative industries 
and AI sector?, CMS Law-Non, 14/01/2025 
181. Schofiled, P.S. and Harris, J. (1998), The Collected Words of Jeremy Bentham- 
Legislator of the World: Writing on Codification, Law and Education, 
Clarendon, Oxford 
182. Smruti Sundar (2020), “Analysis of AI- Generated Art Under Copyright”, 
International Journal of Legal Science and Innovation, Volume 2, Issue 3 
183. South African Copyright Act 1978 
184. South African Patent Act 1978 
185. Shlomit Yanisky- Ravid, Xiaoquiong Liu (2018), “When Artificial Intelligence 
Systems Produce Inventions: The 3A Era and An Alternative Model for Patent 
Law”, 39 Cardozo Law Review 
186. Stewart Pringle, “Beyond the Fence: How Computers Spawned a Musical”, 
New Scientist tại địa chỉ https://www.newscientist.com/article/2079483-
beyond-the-fence-how-computers-spawned-a-musical/ 
truy 
cập 
ngày 
19/9/2022.  
187. Stigler (1955), “The Nature and Role of Originality in Scientific Progress”, 
Economica, New Series, Vol 22, No. 88, Wiley Publishing Hous 
188. Suknya Sarkar (2021), “Exclusive: India Recognises AI as Co-Author of 
Copyrighted 
Artwork”, 
Managing 
IP 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.managingip.com/article/2a5czmpwixyj23wyqct1c/exclusive-

171 
 
 
india-recognises-ai-as-co-author-of-copyrighted-artwork 
truy 
cập 
ngày 
11/12/2023 
189. Talha Burki (2020), A New Paradigm for Drug Development, ThE Lancet 
Digital Healthy Volume 2, No.5, Elsevier Ltd. 
190. Tami Koroye, “Intellectual Property and Artificial Intelligence: The Conflicting 
Issues 
of 
Creative 
Ownership” 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.academia.edu/44000898/INTELLECTUAL_PROPERTY_AND_
ARTIFICIAL_INTELLIGENCE_THE_CONFLICTING_ISSUES_OF_CREA
TIVE_OWNERSHIP, truy cập ngày 16/10/2023 
191. Tim Mucci, What is an AI developer, IBM Think tại địa chỉ 
https://www.ibm.com/think/topics/ai-developer?utm_source=chatgpt.com, 
truy cập ngày 15/7/2025 
192. Thampapillai, Dilan (2019), “If Value Then Right? Copyright and Work of 
Non-Human Authorship”, Australian Intellectual Property Journal 30 (2) 2019 
193. The European Commission’s High- Level Expert Group on Artificial 
Intelligence (2018), A Definition of AI: Main Capabilities and Scientific 
Disciplines, European Commission 
194. Tietje Christian (2008), “The Relevance of International Investment Protection 
and its Dispute Resolution Laws”, International Investment, Protection and 
Arbitration: Theoretical and Practical Perspectives, Berlin BWV Verlag 
195. Tomasz Slapczynski (2022), “Artifical Intelligence in Science and Everyday 
Life, Its Application and Development Prospects”, Scientific Journal of Bielsko- 
Biala Schol of Finance and Law, Volume 25, No 4 
196. Thomas J.Bouchard Jr et al (1996), “Intelligence: Knowns and Unknowns”, 
American Psychologist, Volume 51, No.2 
197. UNESCO (2021). Recommendation on the Ethics of Artificial Intelligence. 
Paris: UNESCO. 
198.  UK Copyright Design and Patent Act 1988 
199. US Code 

172 
 
 
200. USPTO 
(2019), 
2109 
Inventorship 
tại 
địa 
chỉ 
https://www.uspto.gov/web/offices/pac/mpep/s2109.html 
truy 
cập 
ngày 
10/10/2023 
201.  Virendra Kumar Tiwari et al (2024), “Automating AI: Streamlining the 
Development and Deployment Process”, Journal of Information and 
Computational Science Volume 14 Issue 03-2024 
202. Vlasdislav V. Fomin (2021), “Chapter 13: The Shift from Traditional 
Computing Systems to Artificial Intelligence and the Implications for Bias”, In 
Smart Technologies and Fundamental Rights edited by John Stewart Gordon, 
Value Inquiry Book Series Online, Volume 350 
203. Wang Limin (2019), “The Subjective Value of Artistic Creation in the Age of 
Artificial Intelligence”, Advances in Social Science, Education and Humanities 
Research, Volume 341, Proceedings of the 5th International Conference on 
Arts, Design and Contemporary Education (ICADCE 2019), Atlantis Press 
204. Wesley Newcomb Hohfeld (1913), Fundamental Legal Conceptions as Applied 
in Judicial Reasoning, The Yale Law Journal, Volume 23, No. 1 (Nov. 1913) 
205. Wingström, R. et al (2024), “Redefining Creativity in the Era of AI? 
Perspectives of Computer Scientists and New Media Artists”, Creativity 
Research Journal, Volume 36, No. 2 
206. WIPO (2019), Artificial Technology Trends 2019 
207. WIPO (2020), WIPO Conversation on Intellectual Property (IP) and Artificial 
Intelligence (AI), Second Session, Revised Issues Paper on Intellectual Property 
Policy and Artificial Intelligence, WIPO/IP/AI/2/GE/20/1/REV 
208. WIPO (2020), Revised Issues Paper on Intellectual Property Policy and 
Artificial Intelligence, WIPO Secretariat 
209. WIPO (2022), WIPO Conversation on Intellectual Property (IP) and Frontier 
Technologies, Six Session, Geneva, September 21-22, 2022 
210. WIPO (2004), WIPO Intellectual Property Handbook: Policy, Law and Use, 
2nd ed., Geneva, 2004 
211. WTO (2023),  mục (6) Exclusions from Patentable Subject Matter trong Certain 
Aspects 
of 
National/ 
Regonal 
Patent 
laws 
tại 
địa 
chỉ 

173 
 
 
https://www.wipo.int/export/sites/www/scp/en/national_laws/exclusions.pdf   
truy cập ngày 1/8/2024 
212. Winston & Baker (1985), “Behavior Analytic Studies of Creativity: A Critical 
Review”, The Behavior Analyst, Volume 8  No.2 (Fall) 
213. Xue Li & Baifeng Lin (2021), “The Development and Design of Artificial 
Intelligence in Cultural and Creative Products”, Mathematical Problems in 
Engineering, 2021 (3) 
214. Yoo, C.S. (2019), “Rethinking Copyright and Personhood”, University of 
Illinois Law Review, Volume 2019 No 3 
215. Zhuk (2023), “Navigating the Legal Landscape of AI Copyright: A 
Comparative Analysis of EU, US, and Chinese Approaches, AI Ethics (2023), 
Springer 
216. Zuboff, S. (2019). The age of surveillance capitalism: The fight for a human 
future at the new frontier of power. PublicAffairs, New York 2019. 
 
 

174 
 
 
NHỮNG CÔNG TRÌNH LIÊN QUAN TỚI LUẬN ÁN ĐÃ CÔNG BỐ 
 
1. Hồ Thúy Ngọc, Bảo hộ quyền tác giả với tác phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo, 
Tạp chí Quản lý Nhà nước số 348, tháng 1/2025. 
2. Hồ Thúy Ngọc, “AI-Generated Works related Challenges and Opportunities 
to Developing Countries under Intellectual Property Law - A Case Study in 
Vietnam”, Rethinking International Trade in Response to Emerging 
Challenges, Nhà xuất bản Đại học Quốc gia Hà Nội, 6/2025. 
3. Hồ Thúy Ngọc, Nguyễn Thị Bích Ngọc, “The Governance of Digital Trade 
Related Aspects of Intellectual Property Rights in Vietnam: Pending Issues”, 
The Governance of Digital Trade- At the Crossroads of Divergent 
Approaches, Nhà xuất bản Đại học Laval (Canada). 
4. Nguyễn Thị Bích Ngọc, Hồ Thúy Ngọc, Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng 
trí tuệ nhân tạo từ thực tiễn bảo hộ sáng chế của trí tuệ nhân tạo theo pháp luật 
Hoa Kỳ,  Tạp chí Khoa học Pháp lý Việt Nam số 08 (168)/2023. 
5. Nguyễn Thị Bích Ngọc, Hồ Thúy Ngọc, Quyền sở hữu trí tuệ của sáng chế 
liên quan đến trí tuệ nhân tạo và trách nhiệm sản phẩm từ kinh nghiệm pháp 
luật Hoa Kỳ, Kỷ yếu Hội thảo “Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng trí tuệ 
nhân tạo: Thực tiễn quốc tế và Kinh nghiệm cho Việt Nam” của Trường Đại 
học Luật TP Hồ Chí Minh ngày 12/11/2022. 
     



================================================================================
FILE: 2-Tom tat LA-NCS Ho Thuy Ngoc.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\hothuyngoc.46860
PAGES: 45
================================================================================
BỘGIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT THÀNH PHỐHỒCHÍ MINH
HỒTHÚY NGỌC
BẢO HỘQUYỀN SỞHỮU TRÍ TUỆ
ĐỐI VỚI CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪTRÍ TUỆNHÂN TẠO
CHUYÊN NGÀNH: LUẬT KINH TẾ
MÃ SỐ: 9380107
Người hướng dẫn khoa học: TS. NGUYỄN THỊBÍCH NGỌC
TÓM TẮT LUẬN ÁN TIẾN SĨ LUẬT HỌC
TP. HỒCHÍ MINH- NĂM 2025

Công trình được hoàn thành tại:
Trường Đại học Luật Thành phốHồChí Minh
Người hướng dẫn khoa học: TS. Nguyễn ThịBích Ngọc
Chủtịch Hội đồng: PGS. TS. Hà ThịThanh Bình
Thư ký Hội đồng: TS. Phan Phương Nam
Phản biện 1: PGS. TS. Nguyễn Bá Bình
Phản biện 2: PGS.TS. Lê ThịNam Giang
Ủy viên: PGS.TS. Nguyễn ThịHồng Nhung
Luận án được bảo vệtrước Hội đồng chấm luận án cấp Trường tại Phòng A.905
Trường Đại học Luật Thành phốHồChí Minh, số2 Nguyễn Tất Thành,
Phường Xóm Chiếu vào hồi 8h00 ngày 02 tháng 10 năm 2025.
Có thểtìm hiểu luận án tại thư viện Trường Đại học Luật Thành phốHồChí Minh,
số2 Nguyễn Tất Thành, Phường Xóm Chiếu hoặc Thư viện Đại học Quốc gia
Việt Nam.

MỤC LỤC
DANH MỤC TỪVIẾT TẮT.................................................................................... v
MỞĐẦU..................................................................................................................... 1
CHƯƠNG 1 TỔNG QUAN VỀVẤN ĐỀNGHIÊN CỨU....................................7
1.1. Tổng quan tình hình nghiên cứu...................................................................7
1.1.1. Tình hình nghiên cứu vềđềtài ởnước ngoài và ởViệt Nam...............7
1.1.2. Đánh giá tổng quan tình hình nghiên cứu.............................................8
1.2. Câu hỏi nghiên cứu, giảthuyết nghiên cứu, lý thuyết nghiên cứu và
phương pháp nghiên cứu.................................................................................... 10
1.2.1. Câu hỏi và giảthuyết nghiên cứu.........................................................10
1.2.2. Dựkiến kết quảnghiên cứu....................................................................13
1.2.3. Lý thuyết nghiên cứu...............................................................................15
1.2.4. Phương pháp nghiên cứu........................................................................16
CHƯƠNG 2 LÝ LUẬN VỀBẢO HỘQUYỀN SỞHỮU TRÍ TUỆĐỐI VỚI
CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪTRÍ TUỆNHÂN TẠO.....................................18
2.1. Khái quát vềquyền sởhữu trí tuệvà cơ sởlý luận của bảo hộquyền
sởhữu trí tuệ........................................................................................................ 18
2.1.1. Khái quát vềquyền sởhữu trí tuệ.........................................................18
2.1.2. Cơ sởlý luận của bảo hộquyền sởhữu trí tuệ.................................... 18
thu hút đầu tư và thúc đẩy tăng trưởng bền vững trong kỷnguyên toàn
cầu hóa.................................................................................................................. 19
2.2. Lý luận vềbảo hộquyền sởhữu trí tuệtrong bối cảnh trí tuệnhân tạo
tạo ra sản phẩm sáng tạo....................................................................................19
2.2.1. Trí tuệnhân tạo với hoạt động sáng tạo...............................................19
2.2.2.
Sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo và vấn đềxác định chủthể
quyền SHTT......................................................................................................20
2.2.3. Khái niệm vềbảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với sản phẩm tạo ra từ
trí tuệnhân tạo................................................................................................. 22

CHƯƠNG 3 PHÁP LUẬT VỀBẢO HỘQUYỀN SỞHỮU TRÍ TUỆCỦA
VIỆT NAM LIÊN QUAN TỚI CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪTRÍ TUỆ
NHÂN TẠO VÀ KINH NGHIỆM QUỐC TẾ.........................................................24
3.1. Nguồn pháp luật bảo hộquyền sởhữu trí tuệcủa Việt Nam liên quan tới
các sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo............................................................ 24
3.2. Thực trạng quy định pháp luật bảo hộquyền sởhữu trí tuệcủa
Việt Nam liên quan tới sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo.......................24
3.2.1. Vềxác lập quyền sởhữu trí tuệ.......................................................... 24
3.2.2. Vềbảo đảm quyền sởhữu trí tuệ.......................................................... 26
3.3. Đánh giá chung vềthực trạng quy định pháp luật sởhữu trí tuệ
liên quan tới sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo............................................26
3.3.1. Vềxác lập quyền.................................................................................... 27
3.3.2. Vềbảo đảm quyền sởhữu trí tuệ.......................................................... 29
3.4. Kinh nghiệm quốc tế.................................................................................... 30
CHƯƠNG 4 ĐỊNH HƯỚNG VÀ GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT
SỞHỮU TRÍ TUỆVIỆT NAM NHẰM BẢO HỘCÁC SẢN PHẨM TẠO RA
TỪTRÍ TUỆNHÂN TẠO......................................................................................32
4.1. Định hướng việc hoàn thiện pháp luật sởhữu trí tuệcủa Việt Nam
nhằm bảo hộcác sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo.....................................32
4.2. Giải pháp hoàn thiện pháp luật sởhữu trí tuệcủa Việt Nam nhằm
bảo hộcác sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo................................................32
4.2.1. Áp dụng mô hình sandbox pháp lý vềbảo hộquyền sởhữu trí tuệ
đối với các sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo..............................................32
4.2.2. Xác định nguyên tắc bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với sản phẩm tạo
ra từtrí tuệnhân tạo........................................................................................32
4.2.3. Xây dựng các quy định vềmột sốkhái niệm cơ bản............................33
4.2.4. Xây dựng các quy định bảo đảm tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra
từtrí tuệnhân tạo.............................................................................................33
4.2.5. Xây dựng các quy định vềđiều kiện bảo hộcho sản phẩm tạo ra từ
trí tuệnhân tạo................................................................................................. 34
4.2.6. Xây dựng quy định vềnội dung bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với

sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo.................................................................34
4.2.7. Xây dựng quy định giới hạn quyền bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với
sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo.................................................................35
4.2.8. Xây dựng quy định xác định chủsởhữu sản phẩm tạo ra từtrí tuệ
nhân tạo............................................................................................................ 36
KẾT LUẬN CHUNG...............................................................................................37
NHỮNG CÔNG TRÌNH LIÊN QUAN TỚI LUẬN ÁN ĐÃ CÔNG BỐ...........39

DANH MỤC TỪVIẾT TẮT
Từviết tắt
Tiếng Anh
Tiếng Việt
AGI
Artificial General Intelligence
Trí tuệnhân tạo
tổng quát
ANI
Artificial Narrow Intelligence
Trí tuệnhân tạo chuyên biệt
ASI
Artificial Superintelligent
Siêu Trí tuệnhân tạo
CPTPP
Comprehensive and
Progressive Agreement for
Trans-Pacific Partnership
Hiệp định Đối tác Toàn diện và
Tiến bộxuyên Thái Bình Dương
CJEU
Court of Justice of EU
Tòa án Công lý của Liên minh
Châu Âu
EC
European Committee
Ủy ban Châu Âu
EPO
European Patent Office
Văn phòng Sáng chếChâu Âu
EU
European Union
Liên minh Châu Âu
EVFTA
EU-Vietnam Free Trade
Agreement
Hiệp định Thương mại tựdo
giữa Việt Nam và Liên minh
Châu Âu
FTA
Free Trade Agreement
Hiệp định Thương mại tựdo
OECD
Organization for Economic
and Development
Tổchức Hợp tác và
Phát triển Kinh tế
SHTT
Sởhữu trí tuệ
TTNT
Trí tuệnhân tạo
USPTO
US Patent and Trademark
Office
Văn phòng Nhãn hiệu và Sáng
chếHoa Kỳ
WIPO
World Intellectual Property
Organization
Tổchức Sởhữu Trí tuệThếgiới
WTO
World Trade Organization
Tổchức Thương mại Thếgiới

1
MỞĐẦU
1. Tính cấp thiết của đềtài
Thuật ngữtrí tuệnhân tạo (TTNT) (tiếng Anh là Artificial Intelligence) xuất
hiện lần đầu tiên trong Dựán nghiên cứu Dartmouth năm 1955 và sau đó chính thức
phát triển thành ngành TTNT tại Hội nghịDartmouth ởHoa Kỳnăm 1956. TTNT
thuộc lĩnh vực của khoa học và công nghệnhằm làm cho máy có những khảnăng
của trí thông minh của con người, tiêu biểu như biết suy nghĩ và lập luận đểgiải
quyết vấn đề, biết giao tiếp do hiểu ngôn ngữvà tiếng nói, biết học và tựthích nghi,
biết hành động với các phẩm chất của trí thông minh như là biết nhận thức môi
trường xung quanh và biết hướng các hành động tới việc đạt mục đích nhất định.
Có thểthấy, TTNT là một sản phẩm của con người và có thểhoạt động độc lập với
con người.
Do đặc tính kỹthuật là dữliệu điện tửnên việc sao chép, chỉnh sửa và sử
dụng những sản phẩm do TTNT làm ra rất dễdàng, nhanh chóng. Theo đó, xã hội
có thểsửdụng miễn phí chúng do pháp luật của hầu hết các quốc gia hiện nay chưa
bảo hộquyền sởhữu trí tuệ(SHTT) cho các sản phẩm này. Thực trạng này làm
giảm động lực đầu tư nghiên cứu và phát triển TTNT của nhà đầu tư, các nhà
nghiên cứu và phát triển.
Bên cạnh đó, đểTTNT có thểtạo ra các sản phẩm nói trên, nhất thiết phải có
dữliệu đầu vào. Dữliệu đầu vào có thểởdạng bảng biểu, file hình ảnh, file âm
thanh, bản ghi âm, ghi hình,v.v. trong đó có dữliệu là đối tượng bảo hộcủa quyền
SHTT. Các dữliệu này có thểthuộc mã nguồn mở, không nhất thiết phải được sử
dụng toàn bộvà có thểđược kết hợp lại với nhau đểđưa vào phục vụquá trình máy
học của TTNT. Tuy nhiên, cách thức sửdụng dữliệu như vậy đã xâm phạm tính
toàn vẹn của dữliệu, hay tính toàn vẹn của tác phẩm thuộc quyền nhân thân của
quyền tác giảkhi dữliệu là đối tượng được bảo hộ. Đối với tác giả/chủsởhữu tác
phẩm, việc xác định xâm phạm này không dễdàng. Đối với nhà nước, việc áp dụng
triệt đểcác biện pháp bảo hộtính toàn vẹn của dữliệu nói trên có thểsẽlàm cản trở
việc khai thác các bộdữliệu đầu vào, trực tiếp hạn chếsựphát triển của TTNT- tác
nhân then chốt cho nền kinh tếsố, vốn là sựlựa chọn chiến lược của nhiều quốc gia
trong đó có Việt Nam.

2
Các vấn đềnói trên chỉlà một vài dẫn chứng điển hình cho những thách thức
liên quan tới bảo hộquyền SHTT mà các quốc gia phải đối mặt từsựphát triển
nhanh chóng của công nghệvà sựxuất hiện của TTNT.
Hiện nay, ít nhất 164 quốc gia thành viên của WTO trên tổng số200 quốc
gia và vùng lãnh thổtrên thếgiới đã ban hành pháp luật sởhữu trí tuệ. Tuy nhiên,
các quy định pháp luật quốc gia và quốc tếvềquyền SHTT đối với TTNT mới chỉ
dừng ởmột sốquy định rời rạc, chưa đầy đủ, thiếu tính tổng thể. Việt Nam cũng
không nằm ngoài bối cảnh này. Việt Nam đã xác định phát triển kinh tếsốlà một
trong ba trụcột chính của công cuộc chuyển đổi sốtoàn dân. Một trong những
công nghệcốt lõi thúc đẩy phát triển kinh tếsốlà TTNT. Đểsựphát triển này bền
vững, cần một hệthống quy định pháp luật, trong đó pháp luật sởhữu trí tuệđối với
các sản phẩm tạo ra từTTNT là một nội dung quan trọng, tạo động lực cho các nhà
đầu tư lan tỏa sựphát triển của công nghệ.
Các nghiên cứu vềpháp luật SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT ở
nước ngoài được thực hiện đa dạng, dưới nhiều góc độkhác nhau: nghiên cứu tư
cách pháp lý của TTNT, điều kiện bảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm do TTNT
làm ra; các khảnăng xâm phạm quyền SHTT trong quá trình vận hành TTNT, v.v.
Các kết quảnghiên cứu chia thành các luồng quan điểm khác nhau, thậm chí trái
ngược nhau. Các nghiên cứu vềvấn đềnày ởViệt Nam tập trung nhiều vào kinh
nghiệm quốc tế.
Do đó, cần phải nghiên cứu pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo
ra từTTNT một cách hệthống, đảm bảo tính toàn diện nhằm đáp ứng yêu cầu của
lý luận và thực tiễn ởViệt Nam, bổsung vào các nghiên cứu hiện có, giúp các nhà
hoạch định chính sách, các cơ quan lập pháp ởViệt Nam trong việc xây dựng và
phát triển pháp luật SHTT liên quan tới TTNT nói chung.
Từnhững lý do trên, Nghiên cứu sinh lựa chọn “Bảo hộquyền sở
hữu trí tuệđối với các sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo” làm đềtài luận
án tiến sĩ luật học.
2. Mục đích và nhiệm vụnghiên cứu đềtài
2.1. Mục đích nghiên cứu

3
Mục đích nghiên cứu là nhằm làm rõ, đánh giá và bổsung những luận cứ
khoa học vềbảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT; đánh giá
thực trạng pháp luật SHTT Việt Nam liên quan tới các sản phẩm tạo ra từTTNT, so
sánh với pháp luật quốc tế, pháp luật khu vực và pháp luật của một sốquốc gia, từ
đó tìm ra những vướng mắc, bất cập và các nguyên nhân của sựbất cập trong các
quy định của pháp luật vềvấn đềtrên; đồng thời nghiên cứu góp phần tìm định
hướng và giải pháp sửa đổi quy định pháp luật Việt Nam nhằm bảo đảm sựcân
bằng giữa khuyến khích đổi mới sáng tạo và bảo vệquyền lợi chính sáng cho các
chủthểliên quan trong bối cảnh phát triển TTNT.
2.2. Nhiệm vụnghiên cứu
Đểđạt được mục đích nghiên cứu nói trên, Luận án thực hiện những nhiệm vụ
nghiên cứu như sau:
Thứnhất, nghiên cứu những vấn đềlý luận đểlàm rõ nguồn gốc, vai trò, bản
chất, khía cạnh pháp lý, kinh tế, kỹthuật của các sản phẩm tạo ra từTTNT và sựcần
thiết của pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo ra từTTNT. Bên cạnh đó,
tìm ra các cách tiếp cận phù hợp vềmặt lý luận khi xem xét bảo hộquyền SHTT đối
với các sản phẩm tạo ra từTTNT.
Thứhai, phân tích và đánh giá những nội dung cơ bản của pháp luật SHTT
liên quan tới các sản phẩm tạo ra từTTNT bao gồm chủthể, đối tượng và nội dung
và các giới hạn quyền.
Thứba, nghiên cứu so sánh thực trạng pháp luật Việt Nam với pháp luật quốc
tếvà pháp luật của một sốquốc gia vềbảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo
ra từTTNT, rút ra những bài học kinh nghiệm có chọn lọc của một sốnước trên thế
giới đểtiếp thu, vận dụng và sửa đổi pháp luật SHTT của Việt Nam đáp ứng thực tiễn
phát triển của TTNT, phù hợp với Nghịquyết của BộChính trịvềmột sốchủtrương,
chính sách chủđộng tham gia cuộc Cách mạng Công nghiệp lần thứ4.
Thứtư, đưa ra một sốđịnh hướng và giải pháp sửa đổi pháp luật SHTT của
Việt Nam nhằm thúc đẩy sựphát triển của TTNT một cách bền vững trên cơ sởcân
bằng lợi ích của nhà đầu tư và xã hội.
3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
3.1. Đối tượng nghiên cứu

4
Sản phẩm tạo ra từTTNT rất đa dạng và phong phú. Luận án chỉtập trung
nghiên cứu các sản phẩm tạo ra từTTNT thuộc đối tượng xem xét bảo hộquyền
SHTT, trong bối cảnh hiện nay, chủyếu ởdưới hình thức là tác phẩm và sáng chế.
Luận án chủyếu xem xét các khía cạnh pháp lý của các sản phẩm này. Các khía cạnh
kinh tế, kỹthuật của các sản phẩm này chỉnhằm làm sáng tỏvấn đềmà Luận án đề
cập đến, không phải là hướng nghiên cứu chính của Luận án.
Đối tượng nghiên cứu của Luận án chủyếu gồm những nhóm sau đây: (i) Lý
luận vềbảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT; (ii) Pháp luật SHTT ở
Việt Nam liên quan tới sản phẩm tạo ra từTTNT; (iii) Quy định pháp luật có liên
quan của một sốquốc gia, khu vực và pháp luật quốc tế.
Đểnghiên cứu các đối tượng nói trên, Nghiên cứu sinh nghiên cứu một sốlý
thuyết vềquyền SHTT, lý thuyết kinh tếliên quan tới bảo hộquyền SHTT, một số
bản án của tòa án nước ngoài liên quan tới bảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm
tạo ra từTTNT.
3.2. Phạm vi nghiên cứu
Do đối tượng nghiên cứu của Luận án là các sản phẩm tạo ra từTTNT thuộc
đối tượng xem xét bảo hộquyền SHTT, chủyếu dưới hình thức là tác phẩm và sáng
chếnên phạm vi vềnội dung của Luận án chỉtập trung nghiên cứu các quy định pháp
luật SHTT đối với tác phẩm và sáng chế; việc xác định các chủthểcó liên quan bao
gồm chủthểphát triển TTNT, chủsởhữu/tác giảsản phẩm tạo ra từTTNT, chủthể
sửdụng TTNT, đối tượng được bảo hộ, nội dung quyền SHTT và các giới hạn quyền.
Vềphạm vi lãnh thổ, Luận án nghiên cứu pháp luật bảo hộquyền SHTT ở
Việt Nam. Việc dẫn chiếu các quy định pháp luật quốc tế, pháp luật khu vực và của
một sốquốc gia khác với mục đích phân tích, nhận diện, chứng minh những nhận
định và/hoặc quan điểm của Nghiên cứu sinh vềmột hoặc một sốnội dung cụthểliên
quan đến đềtài của Luận án với mục đích tiếp thu nhằm vận dụng vào thực tiễn của
Việt Nam. Luận án lựa chọn pháp luật của Hoa Kỳ, Australia, Anh; pháp luật khu
vực của Liên minh Châu Âu (EU); và pháp luật quốc tếcủa Tổchức Sởhữu trí tuệ
thếgiới (WIPO) đểphân tích. Pháp luật Anh, Australia, Hoa Kỳcó cách tiếp cận
khác nhau trong cách xửlý các yêu cầu bảo hộsản phẩm tạo ra từTTNT. Cách tiếp
cận của các nước này cũng tạo ra xu hướng cho một sốquốc gia khác. Vì vậy, trong

5
quá trình tìm hiểu kinh nghiệm của Anh, Australia, Hoa Kỳ, Luận án cũng đối chiếu
với một sốquốc gia theo xu hướng của ba nước nói trên.
Luận án lựa chọn EU do EU là khu vực duy nhất trên thếgiới có quy phạm
pháp luật khu vực với hiệu lực bắt buộc đối với quốc gia thành viên. EU cũng là một
trong những khu vực đặt việc điều chỉnh pháp luật SHTT phù hợp với sựphát triển
của TTNT vào danh mục ưu tiên.
Do việc sửa đổi pháp luật quốc gia cần phải tương thích với những cam kết
quốc tếmà Việt Nam là thành viên nên Luận án lựa chọn WIPO- cơ quan chuyên
môn của Liên Hợp Quốc với chức năng cốt lõi là xây dựng và điều phối các điều ước
quốc tếvềSHTT- đểnghiên cứu kinh nghiệm quốc tế.
Vềphạm vi thời gian, Luận án tập trung nghiên cứu các quy định của pháp
luật SHTT của Việt Nam từkhi Luật SHTT đầu tiên được ban hành năm 2005, tập
trung từthời điểm TTNT bùng nổởViệt Nam năm 2018 trởlại đây.
4. Các điểm mới của Luận án
Qua quá trình nghiên cứu, Luận án đạt được một sốđiểm mới như sau:
(1) Vềcơ sởlý luận:
Thứnhất, bằng việc vận dụng các lý thuyết kinh tế, kỹthuật và pháp lý, Luận
án đã làm rõ các khái niệm TTNT, sản phẩm tạo ra từTTNT và bảo hộquyền SHTT
đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT, theo đó (i) TTNT được hiểu là một hệthống
công nghệtích hợp đa thành phần bao gồm dữliệu lớn, mô hình học máy, thuật toán,
hệthống xửlý và triển khai, giao diện tương tác người dùng, cùng phần cứng vận
hành tương hỗđểhình thành năng lực học tập, suy luận và ra quyết định tựđộng; (ii)
Sản phẩm tạo ra từTTNT là kết quảcủa quá trình vận hành TTNT trong việc xửlý,
phân tích và học hỏi từdữliệu đầu vào có giá trịsửdụng thực tếtrong xã hội, đáp
ứng nhu cầu thịtrường, có khảnăng lưu thông; (iii) Bảo hộquyền SHTT đối với đối
với sản phẩm tạo ra từTTNT là việc Nhà nước thông qua hệthống pháp luật SHTT
xác lập, công nhận và bảo đảm quyền của các chủthểcó liên quan đối với kết quả
sáng tạo được hình thành toàn bộhoặc một phần từTTNT, trên cơ sởđáp ứng các
điều kiện pháp lý vềtính sáng tạo, tính mới, khảnăng khai thác và giá trịxã hội của
sản phẩm, đồng thời bảo đảm sựcân bằng giữa quyền lợi của chủthể, lợi ích công
cộng và các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT.

6
Thứhai, Luận án đã phân tích bản chất pháp lý của bảo hộquyền SHTT đối
với sản phẩm tạo ra từTTNT.
Thứba, Luận án đềxuất cách tiếp cận mới vềmặt lý luận đểbảo hộquyền
SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT, đó là bảo hộquyền SHTT từgóc độbảo
hộđầu tư. Từđó, có thểđảm bảo quyền lợi của các nhà đầu tư mà còn thúc đẩy sự
phát triển TTNT bền vững và tăng cường năng lực cạnh tranh của quốc gia trên thị
trường toàn cầu.
Thứtư, Luận án đã chỉra đểbảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ
TTNT dưới hình thái tác phẩm và sáng chếthì cần tiếp cận mới vềđiều kiện bảo hộ.
Đối với tác phẩm, lý luận vềtính nguyên gốc của tác phẩm phải dựa trên tác phẩm,
không dựa trên cá nhân tác giả. Đối với sáng chế, xác định trình độsáng tạo của sáng
chếtrên nguyên tắc sáng chếnày không thểđược tạo ra một cách dễdàng bởi một
TTNT khác.
(2) Vềthực tiễn:
Luận án đã chỉra rằng sựcần thiết phải bảo hộcác sản phẩm tạo ra từTTNT,
góp phần xây dựng môi trường pháp lý minh bạch và hiệu quảmà còn tạo điều kiện
thuận lợi cho sựphát triển bền vững của công nghệvà kinh tếsốtại Việt Nam. Từđó,
Luận án đềxuất 03 nhóm định hướng hoàn thiện pháp luật SHTT của Việt Nam. Trên
cơ sởđịnh hướng này, kết hợp với hai kết quảthực trạng nói trên, kết quảsố4 về
thực tiễn của Luận án là 08 giải pháp cụthểnhằm bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với
các sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo.
5. Kết cấu của Luận án
Ngoài phần mởđầu, kết luận, danh mục tài liệu tham khảo, danh mục từ
viết tắt, danh mục bảng- hình, nội dung chính của Luận án gồm:
Chương 1: Tổng quan vềvấn đềnghiên cứu
Chương 2: Lý luận vềbảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với sản phẩm tạo ra
từtrí tuệnhân tạo
Chương 3: Pháp luật sởhữu trí tuệcủa Việt Nam liên quan tới sản phẩm tạo
ra từtrí tuệnhân tạo và kinh nghiệm quốc tế
Chương 4: Định hướng và giải pháp hoàn thiện pháp luật sởhữu trí tuệViệt
Nam nhằm bảo hộcác sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo

7
CHƯƠNG 1
TỔNG QUAN VỀVẤN ĐỀNGHIÊN CỨU
1.1. Tổng quan tình hình nghiên cứu
1.1.1. Tình hình nghiên cứu vềđềtài ởnước ngoài và ởViệt Nam
Từsựkiện Hội nghịmùa hè năm 1956 tại Đại học Dartmouth (Hoa Kỳ), vốn
được xem là mốc khởi đầu của ngành TTNT0, các nghiên cứu trên thếgiới về
TTNT đã phát triển mạnh mẽvới tốc độnhanh chóng, lan rộng trên nhiều lĩnh vực
như tin học, luật, nghệthuật, và đạo đức học. Trong bối cảnh đó, một trong những
vấn đềnổi bật thu hút sựquan tâm đặc biệt từgiới học thuật quốc tếlà tính chất
pháp lý và quyền sởhữu đối với các sản phẩm do TTNT tạo ra.
ỞViệt Nam, làn sóng quan tâm đến trí tuệnhân tạo bắt đầu gia tăng rõ nét kể
từsựkiện ra mắt người máy Trí Nhân vào ngày 22/11/2020 – một cột mốc biểu
tượng cho bước phát triển ứng dụng TTNT trong nước. Song song với tiến trình
công nghệ, các nghiên cứu học thuật tại Việt Nam cũng ngày càng chú trọng đến
những vấn đềpháp lý, đạo đức và sởhữu trí tuệliên quan đến sản phẩm do TTNT
tạo ra.
Liên quan tới chủđềbảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ
TTNT, Nghiên cứu sinh tiến hành hệthống hóa và phân loại các công trình nghiên
cứu hiện có thành các nhóm chính dưới đây, nhằm làm cơ sởtham chiếu và đối
chiếu trong quá trình triển khai luận án:
- Nhóm công trình phân tích các đặc trưng kỹthuật liên quan tới khảnăng
sáng tạo của trí tuệnhân tạo
- Nhóm công trình nghiên cứu tư cách pháp lý của trí tuệnhân tạo khi tạo ra
sản phẩm thuộc đối tượng sởhữu trí tuệ
- Nhóm công trình nghiên cứu trí tuệnhân tạo với các khía cạnh đạo đức.
- Nhóm công trình đánh giá quan điểm quốc gia và quốc tếvềbảo hộquyền
sởhữu trí tuệđối với các sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo
- Nhóm công trình đánh giá hệthống pháp luật sởhữu trí tuệcủa Việt Nam
và đềxuất sửa đổi.

8
1.1.2. Đánh giá tổng quan tình hình nghiên cứu
1.1.2.1. Những kết quảnghiên cứu đạt được
Các công trình nghiên cứu của học giảtrong và ngoài nước đã tiếp cận chủ
đềbảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT ởnhiều góc độkhác
nhau. Có thểthấy những nội dung chủđạo như sau:
Thứnhất, vềkỹthuật, TTNT từchỗchỉlà công cụsáng tạo của con người thì
với tốc độphát triển như hiện nay, có nhiều sựsáng tạo của TTNT đã vượt qua sự
kiểm soát, dựbáo của con người. Nhiều sản phẩm sáng tạo của TTNT hiện nay và
sau này là của siêu TTNT hoàn toàn độc lập với con người.
Thứhai, pháp luật SHTT của các quốc gia hầu hết không bảo hộsản phẩm
do TTNT tạo ra. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu, các nhà lập pháp quốc gia và quốc
tếđều thừa nhận yêu cầu sửa đổi khung pháp luật quốc gia, khu vực và quốc tếvề
bảo hộquyền SHTT liên quan tới TTNT nói chung và các sản phẩm tạo ra từTTNT
là thực tiễn khách quan.
Thứba, quan điểm của các nhà nghiên cứu và các nhà lập pháp chia thành
bốn trường phái như sau: (1) Chỉcoi TTNT là công cụsáng tạo của con người và
không cần phải sửa đổi hệthống pháp luật hiện hành đểTTNT hoàn toàn tựdo phát
triển; (2) Không bảo hộquyền SHTT đối với tác phẩm do TTNT làm ra nhưng cần
bổsung, sửa đổi pháp luật SHTT quốc gia đểthúc đẩy sựphát triển của TTNT; (3)
Nếu TTNT đạt tới trình độđộc lập với con người thì trao quyền tác giảcho TTNT
và việc thực hiện các quyền năng của tác giảsẽchuyển giao cho cá nhân/pháp nhân
theo các cơ chếkhác nhau; (4) Trao quyền sởhữu sản phẩm do TTNT làm ra cho
chủsởhữu TTNT đểthúc đẩy nghiên cứu và phát triển TTNT.
Thứtư, pháp luật SHTT của Việt Nam không bảo hộsản phẩm do TTNT tạo
ra.
Thứnăm, các công trình nghiên cứu của Việt Nam kiến nghịpháp luật SHTT
của Việt Nam phải nghiên cứu thêm và sửa đổi khung pháp lý hiện hành đểthúc
đẩy sựphát triển của TTNT cũng như giải quyết các rủi ro pháp lý nói chung và liên
quan tới SHTT nói riêng.
Thứsáu, pháp luật SHTT khu vực và quốc tếcần tương thích với nhau khi
hoàn thiện khung pháp lý liên quan tới TTNT.

9
Luận án kếthừa có chọn lọc các kết quảnghiên cứu nói trên trong quá trình
nghiên cứu và hoàn thành luận án.
1.1.2.2. Những vấn đềcần nghiên cứu tiếp của Luận án
Quá trình nghiên cứu đánh giá tổng quan cho thấy một sốvấn đềchưa được
nghiên cứu hoặc chưa được nghiên cứu thấu đáo liên quan đến đềtài luận án là:
Thứnhất, mặc dù có một sốbài viết vềcác điều kiện bảo hộquyền SHTT
đối với sản phẩm tạo ra từTTNT nhưng việc hệthống và khái quát hóa, từđó xây
dựng cơ sởlý luận vềcác điều kiện bảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra
từTTNT tại Việt Nam trên cơ sởphát triển, tiếp thu kinh nghiệm nước ngoài là vấn
đềcần được tiếp tục nghiên cứu. Đặc biệt trong xu hướng phát triển sâu, rộng và
nhanh của TTNT và siêu TTNT trong tương lai thì việc làm rõ các vấn đềlý luận để
định hướng sửa đổi pháp luật bảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ
TTNT ởViệt Nam là một nhiệm vụnghiên cứu đặt ra với luận án.
Thứhai, một sốcông trình có đềcập nhưng chưa đưa ra đánh giá đầy đủvề
những nội dung cơ bản của quan hệxã hội trong quá trình phát triển, sửdụng, định
đoạt sốphận pháp lý của các sản phẩm tạo ra từTTNT bao gồm chủthể, khách thể
và nội dung. Vì vậy, việc phân tích rõ những vấn đềnói trên đểđưa ra các điều
chỉnh pháp luật phù hợp SHTT của Việt Nam đáp ứng thực tiễn phát triển của
TTNT.
Thứba, xác định tính phù hợp của các lý thuyết truyền thống vềSHTT với
sựphát triển của TTNT và xu hướng lý luận mới nào hiện nay phù hợp làm nền
tảng lý luận cho việc sửa đổi pháp luật bảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm
tạo ra từTTNT.
Thứtư, xác định và đánh giá các nhân tốtác động đến quá trình phát triển,
thay đổi của pháp luật nói trên.
Thứnăm, đưa ra một sốđịnh hướng và giải pháp sửa đổi pháp luật SHTT
của Việt Nam nhằm thúc đẩy sựphát triển của TTNT một cách bền vững.
Luận án kếthừa các thành tựu nghiên cứu đã được công bốcủa các học giả
trong và ngoài nước đồng thời nghiên cứu, phát triển nhằm sửa đổi pháp luật SHTT
phù hợp với hoàn cảnh hiện tại và tương lai phát triển của Việt Nam cũng như các

10
nguyên tắc vềphát triển TTNT lấy con người làm trung tâm, có trách nhiệm và
đáng tin cậy.
1.2. Câu hỏi nghiên cứu, giảthuyết nghiên cứu, lý thuyết nghiên cứu và
phương pháp nghiên cứu
1.2.1. Câu hỏi và giảthuyết nghiên cứu
Pháp luật Việt Nam hiện hành vềsởhữu trí tuệcó cần được sửa đổi, bổsung
đểbảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT hay không, và nếu có,
thì hướng sửa đổi nên được thực hiện như thếnào?
Giảthuyết nghiên cứu tổng quát: Pháp luật Việt Nam hiện hành vềsởhữu trí
tuệchưa đáp ứng đầy đủyêu cầu điều chỉnh thực tiễn mới do sựphát triển của
TTNT, đặc biệt trong việc xác định chủthểquyền, nội dung quyền được bảo hộvà
đối tượng được bảo hộđối với các sản phẩm tạo ra từTTNT. Khi các sản phẩm này
ngày càng phổbiến, khung pháp lý hiện tại - vốn được xây dựng dựa trên nguyên
tắc “tác giảlà con người” - bộc lộcác hạn chếnhất định, trong đó chủyếu là việc
bao quát được sựphát triển của khoa học công nghệ, trong đó có sựra đời của
TTNT.
Từđó, việc sửa đổi, bổsung pháp luật SHTT của Việt Nam là cần thiết và tất
yếu, nhằm thích ứng với những thay đổi trong công nghệsáng tạo, đồng thời đảm
bảo nguyên tắc cân bằng giữa khuyến khích đổi mới sáng tạo, bảo vệlợi ích hợp
pháp của các chủthể, và phục vụlợi ích chung của xã hội. Việc hoàn thiện pháp
luật theo hướng này không chỉgiúp Việt Nam xây dựng môi trường pháp lý minh
bạch, thúc đẩy đổi mới sáng tạo có trách nhiệm và bền vững.
Việc sửa đổi pháp luật SHTT của Việt Nam nên theo hướng xây dựng một
cơ chếpháp lý linh hoạt, công nhận vai trò của tổchức/cá nhân phát triển, đầu tư và
sửdụng TTNT, đồng thời bổsung quy định vềtiêu chí bảo hộkhi đánh giá khả
năng bảo hộcủa các sản phẩm do TTNT tạo ra. Việc này sẽtạo nền tảng cho một hệ
thống bảo hộSHTT hiện đại, tương thích với tiến bộkhoa học - công nghệ, nhưng
vẫn đảm bảo các nguyên tắc vềphát triển TTNT lấy con người làm trung tâm, có
trách nhiệm và đáng tin cậy.

11
Câu hỏi và giảthuyết nghiên cứu cụthể:
Câu hỏi nghiên cứu số01: Những vấn đềlý luận cơ bản nào cần được xem
xét đểxác định bản chất pháp lý của sản phẩm tạo ra từTTNT trong mối quan hệ
với khái niệm sáng tạo, chủthểquyền và phạm vi bảo hộtrong hệthống pháp
SHTT?
Giảthuyết nghiên cứu: Sựxuất hiện của sản phẩm do TTNT tạo ra đang đặt
ra những thách thức căn bản đối với hệthống lý luận truyền thống của pháp luật
SHTT, vốn được xây dựng trên giảđịnh rằng chủthểsáng tạo phải là con người có
ý chí và năng lực nhận thức. Các lý thuyết vềquyền SHTT làm nền tảng cho sựra
đời các quy định pháp luật SHTT cần phải được áp dụng linh hoạt và cần có cách
tiếp cận hiện đại xác định liệu và ởmức độnào sản phẩm do TTNT tạo ra có thể
được xem là “kết quảsáng tạo” được pháp luật bảo hộ. Thực tiễn pháp lý quốc tếvà
tiến bộcông nghệcho thấy nhu cầu cấp thiết và xu hướng chung là cải cách khung
pháp luật đểđảm bảo tính thích ứng, công bằng và thúc đẩy đổi mới sáng tạo đồng
thời vẫn duy trì các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT.
Câu hỏi nghiên cứu số02: Trong khuôn khổpháp luật SHTT Việt Nam hiện
hành, mức độbảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT được thểhiện
như thếnào?
Giảthuyết nghiên cứu: Pháp luật SHTT Việt Nam hiện hành chưa có cơ chế
bảo hộđầy đủvà phù hợp đối với các sản phẩm do TTNT tạo ra, do hệthống quy
phạm hiện vẫn dựa trên nền tảng lý luận truyền thống vốn xem con người là chủthể
duy nhất của hoạt động sáng tạo và là trung tâm của quan hệpháp luật SHTT. Theo đó,
các quy định hiện hành mới chỉđiều chỉnh các sản phẩm được tạo ra bởi con người,
thông qua hoạt động sáng tạo thểhiện ý chí và năng lực nhận thức cá nhân, mà chưa dự
liệu được tình huống sản phẩm được hình thành tựđộng, độc lập hoặc bán tựđộng bởi
TTNT. Giảthuyết cũng cho rằng, đểđảm bảo tính thích ứng của pháp luật Việt Nam
với sựphát triển của khoa học - công nghệ, cần thiết phải hoàn thiện cơ chếbảo hộ
SHTT cho sản phẩm do TTNT tạo ra. Đây không chỉlà yêu cầu thực tiễn mà còn là đòi
hỏi tất yếu vềlý luận đểbảo đảm công bằng, khuyến khích đổi mới sáng tạo, đồng thời
duy trì và phát huy các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT Việt Nam trong mối
tương quan với xu hướng điều chỉnh quốc tếhiện nay.

12
Câu hỏi nghiên cứu số03: Các nội dung đặc trưng của pháp luật SHTT đối với
các sản phẩm tạo ra từTTNT là gì?
Giảthuyết nghiên cứu: Do sản phẩm tạo ra từTTNT phụthuộc hoàn toàn vào
dữliệu đầu vào và quá trình sáng tạo của TTNT. Nếu dữliệu đầu vào và/hoặc quá trình
sáng tạo của TTNT không hợp pháp thì sản phẩm tạo ra không hợp pháp và không thể
được xem xét bảo hộ. Vì vậy, các nội dung đặc trưng của pháp luật SHTT liên quan tới
các sản phẩm tạo ra từTTNT bao gồm nhưng không giới hạn ởtính hợp pháp của sản
phẩm sáng tạo ra bởi TTNT, chủthểđược bảo hộ, đối tượng được bảo hộvà nội dung
bảo hộ. Vềchủthể, cần nghiên cứu chủthểphát triển TTNT, chủthểvận hành/sử
dụng/khai thác lợi ích của TTNT, chủsởhữu TTNT, tác giả/chủsởhữu dữliệu đầu
vào của TTNT và xã hội trên cơ sởcân bằng lợi ích. Vềđối tượng, dù sản phẩm do
TTNT tạo ra, có hay không có sựcan thiệp của con người, nếu thỏa mãn các yêu cầu
xuất phát từbản chất của đối tượng bảo hộcủa pháp luật SHTT thì cần được bảo hộ
trong một chừng mực nhất định nhằm ghi nhận, phản ánh những đặc trưng của chúng
đểđảm bảo sựphát triển bền vững của TTNT. Tuy nhiên, cách áp dụng các yêu cầu
này trong thực tiễn phát triển của TTNT cần đủphù hợp và linh hoạt nhằm phản ánh
bản chất của TTNT.
Câu hỏi nghiên cứu số04: Có thểrút ra những bài học kinh nghiệm gì từpháp
luật quốc tếvà pháp luật quốc gia trong quá trình sửa đổi pháp luật Việt Nam?
Giảthuyết nghiên cứu: Trong bối cảnh hội nhập quốc tếvà khu vực, với thực
tiễn phát triển nhanh và ảnh hưởng sâu rộng của TTNT tới mọi lĩnh vực của kinh tế-xã
hội, việc sửa đổi các quy định pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo ra từ
TTNT là cần thiết và phù hợp với xu hướng chung của nhiều quốc gia. Các quốc gia
khác vẫn đang tìm kiếm cách tiếp cận phù hợp khi sửa đổi pháp luật vềvấn đềnày
hướng tới mục đích vừa tạo điều kiện cho TTNT phát triển vừa giải quyết được các rủi
ro pháp lý xảy ra trong quá trình phát triển, vận hành các sản phẩm tạo ra từTTNT.
Quá trình tìm kiếm này diễn ra nhanh chóng và đa dạng. Do đó, việc nghiên cứu so
sánh pháp luật nước ngoài giúp Luận án đưa ra những kiến nghịsửa đổi pháp luật Việt
Nam trên cơ sởhọc hỏi, tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm của một sốquốc gia bao gồm
nhưng không giới hạn vềquyền và nghĩa vụcủa các chủthểcó liên quan tới quá trình
tạo ra sản phẩm của TTNT, các giới hạn quyền SHTT tương ứng và các ngoại lệtrong

13
quá trình tạo ra, sửdụng dữliệu đầu vào cho TTNT hoạt động, xửlý dữliệu đểsáng
tạo ra sản phẩm.
Câu hỏi nghiên cứu số05: Những định hướng và giải pháp sửa đổi pháp luật
SHTT của Việt Nam liên quan tới các sản phẩm tạo ra từTTNT là gì?
Giảthuyết nghiên cứu: Trong bối cảnh trí TTNT ngày càng đóng vai trò trung
tâm trong hoạt động sáng tạo, việc hoàn thiện pháp luật SHTT đểđiều chỉnh các sản
phẩm do TTNT tạo ra trởthành một yêu cầu cấp thiết. Việc sửa đổi cần định hướng
theo tiếp cận mở, xuất phát từnguyên tắc cân bằng giữa khuyến khích đổi mới sáng tạo
và bảo đảm lợi ích xã hội, trên cơ sởtiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm quốc tế.
1.2.2. Dựkiến kết quảnghiên cứu
Thứnhất, làm rõ và hệthống hóa cơ sởlý luận nền tảng liên quan đến việc
xác định bản chất pháp lý của sản phẩm do TTNT tạo ra trong hệthống pháp luật
SHTT, qua đó đóng góp vào việc phát triển khung lý thuyết mới vềquyền SHTT
trong bối cảnh công nghệsố(trảlời câu hỏi nghiên cứu số01, 03).
Kết quảnghiên cứu phân tích và làm rõ những đặc trưng kỹthuật, kinh tế,
pháp lý của TTNT và sản phẩm do TTNT tạo ra trên cơ sởso sánh với sản phẩm
sáng tạo của con người.
Giá trịcủa kết quảnghiên cứu: Xây dựng được một khuôn khổlý luận thống
nhất vềcác khái niệm cơ bản như TTNT, sản phẩm tạo ra từTTNT, bảo hộquyền
SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT, chủsởhữu quyền,... khi áp dụng đối với
sản phẩm do TTNT tạo ra. Từđó, xác định rõ những tiêu chí lý luận cần thiết để
đánh giá khảnăng được bảo hộquyền SHTT của sản phẩm do TTNT tạo ra, bao
gồm: (i) tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từTTNT; (ii) khảnăng tái lập ý nghĩa
xã hội và giá trịkinh tếcủa sản phẩm tạo ra từTTNT dưới góc độpháp lý; (iii)
mức độbảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm này trong tương quan với lợi
ích của xã hội.
Thứhai, thực trạng mức độbảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra
từTTNT được làm sáng tỏtrong khuôn khổpháp luật Việt Nam hiện hành, qua đó
xác định những khoảng trống, bất cập và giới hạn của hệthống pháp luật hiện nay
trong việc thích ứng với sựphát triển nhanh chóng của công nghệ(trảlời câu hỏi
nghiên cứu số02).

14
Giá trịcủa kết quảnghiên cứu: Hỗtrợcơ quan quản lý nhà nước trong quá
trình hoàn thiện khung pháp lý và giúp Việt Nam định vịrõ ràng hơn vai trò của
mình trong tiến trình hội nhập quốc tếvềquản trịcông nghệvà quyền SHTT. Từđó,
đóng góp vào lý luận khoa học pháp lý hiện đại vềSHTT, mang giá trịứng dụng
cao trong hoạch định chính sách và xây dựng pháp luật quốc gia, hướng tới một hệ
thống SHTT thích ứng, công bằng và khuyến khích sáng tạo vì con người trong thời
đại TTNT.
Thứba, một sốvấn đềthực tiễn phát sinh trên thếgiới được phân tích và dự
báo trong tương lai gần có thểxảy ra ởViệt Nam đối với việc bảo hộquyền SHTT
các sản phẩm tạo ra từTTNT, những khó khăn và vướng mắc trong quá trình xác
lập, duy trì và chấm dứt quan hệpháp luật SHTT khi bảo hộcác sản phẩm tạo ra từ
TTNT (trảlời câu hỏi nghiên cứu số04).
Giá trịcủa kết quảnghiên cứu: Là những bài học kinh nghiệm, có giá trị
tham khảo cho cơ quan quản lý nhà nước, các chủthểcó liên quan tới quá trình phát
triển, sửdụng, vận hành, hưởng lợi từTTNT, những dựliệu thông tin pháp luật
trong thực tiễn đểcải thiện chất lượng hoạt động của mình liên quan tới TTNT.
Thứtư, những giải pháp cụthểnhằm nhằm bảo hộcác sản phẩm tạo ra từ
TTNT (trảlời câu hỏi nghiên cứu số05).
Giá trịkết quảnghiên cứu: Là các đềxuất quy định pháp luật SHTT liên
quan tới các sản phẩm tạo ra từTTNT nhằm thúc đẩy sựphát triển TTNT nhằm xây
dựng các quy định riêng vềchủthểđược bảo hộ, đối tượng được bảo hộ, nội dung
bảo hộvà giới hạn quyền của pháp luật SHTT hướng tới bảo hộcác sản phẩm tạo ra
từTTNT. Từđó, thay đổi phương thức và nội dung điều tiết của nhà nước đối với
các nội dung trong quan hệpháp luật SHTT đối với các sản phẩm này.
Tóm lại, với những dựkiến kết quảnghiên cứu nêu trên, Luận án sẽđạt được
một sốkết quảquan trọng cảvềphương diện lý luận và thực tiễn trong việc phân tích,
đánh giá và định hướng hoàn thiện pháp luật SHTT của Việt Nam liên quan đến sản
phẩm tạo ra từTTNT. Trước hết, vềphương diện khoa học pháp lý, các kết quảnghiên
cứu có thểđược sửdụng làm cơ sởlý luận cho các công trình nghiên cứu chuyên sâu
tiếp theo, đặc biệt trong việc xác định bản chất pháp lý, tiêu chí sáng tạo và phạm vi
bảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm do TTNT tạo ra. Vềphương diện thực tiễn, các

15
kết quảnghiên cứu có thểđược vận dụng trong quá trình xây dựng, sửa đổi và hoàn
thiện pháp luật SHTT, đặc biệt trong việc xác định chủthểquyền, đối tượng được bảo
hộ, giới hạn quyền và cơ chếthực thi liên quan đến sản phẩm do TTNT tạo ra. Các
kiến nghịvà giải pháp mà Luận án đưa ra cũng là nguồn tham khảo hữu ích cho các cơ
quan quản lý nhà nước, cơ sởnghiên cứu - đào tạo, doanh nghiệp và tổchức công nghệ
khi hoạch định chính sách, thiết kếmô hình quản trị, hay xửlý các tình huống pháp lý
liên quan đến TTNT.
1.2.3. Lý thuyết nghiên cứu
Lý thuyết vềlao động (Theory of Labor)
Lý thuyết vềlao động được sửdụng đểgóp phần trảlời câu hỏi nghiên cứu số
01, số03 và số04 thông qua việc phân tích và đềxuất tư cách pháp lý của các chủ
thểđược trao quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT.
Lý thuyết vềquyền tựnhiên (Theory of Personality)
Lý thuyết vềquyền tựnhiên được sửdụng làm căn cứlý luận cho quan điểm
không thừa nhận tư cách chủthểcủa TTNT đối với các sản phẩm tạo ra bởi chúng
và trao chủthểquyền cho các cá nhân tổchức phát triển, vận hành/sửdụng, định
đoạt sản phẩm tạo ra từTTNT, góp phần trảlời câu hỏi nghiên cứu số01, số03 và
số04.
Lý thuyết vềđại diện (Theory of Agency)
Lý thuyết vềđại diện là căn cứlý luận cho đềxuất không trao tư cách chủ
thểcho TTNT trong quan hệquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT,
góp phần trảlời câu hỏi nghiên cứu số01, 03 và 04.
Lý thuyết chi phí giao dịch (Theory of transaction cost theory)
Lý thuyết chi phí giao dịch được sửdụng đểgóp phần trảlời câu hỏi nghiên
cứu số01, 03, 04 và 05 thông qua việc làm rõ vềnhu cầu bảo hộquyền SHTT đối
với các sản phẩm tạo ra từTTNT và đềxuất các trường hợp ngoại lệ.
Lý thuyết vịlợi (Theory of utility)
Lý thuyết vịlợi được sửdụng như một trong các căn cứtrảlời cho câu hỏi nghiên
cứu số02, 04 và 05 thông qua việc phân tích hiệu quảkinh tếxã hội của các chủthểcó
liên quan tới quá trình phát triển, vận hành/sửdụng và định đoạt sản phẩm tạo ra từ
TTNT đểchỉra các yếu tốchi phối quá trình sửa đổi cũng như kiến nghịsửa đổi cụthể

16
pháp luật bảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT.
Lý thuyết vềthểchế(Institutional Theory)
Lý thuyết vềthểchếđược sửdụng đểluận giải việc thay đổi quan điểm
truyền thống vềchủthể, đối tượng của bảo hộquyền SHTT, vềnội dung bảo hộ
quyền SHTT trong pháp luật quốc gia và quốc tếlà phù hợp với quy luật phát triển.
Lý thuyết này góp phần trảlời câu hỏi nghiên cứu số01, 03, 04 và 05.
Lý thuyết vềcông bằng (Theory of equality)
Lý thuyết vềcông bằng được sửdụng trong quá trình luận giải căn cứđểđềxuất
các kiến nghịsửa đổi pháp luật SHTT liên quan tới các sản phẩm tạo ra từTTNT theo
hướng hài hòa quyền và lợi ích của các chủthểởnhững vịthếkhác nhau trong mối
quan hệvới các sản phẩm tạo ra từTTNT. Lý thuyết góp phần giải quyết câu hỏi
nghiên cứu 01 và 04.
1.2.4. Phương pháp nghiên cứu
Phương pháp phân tích:
Phương pháp phân tích được sửdụng ởtất cảcác chương của Luận án đểđánh
giá, bình luận vềcác công trình nghiên cứu hiện có vềvấn đềcủa Luận án, các khái
niệm, lý thuyết, các điều kiện bảo hộquyền SHTT, quy định pháp luật SHTT liên quan
tới các sản phẩm tạo ra từTTNT, ý kiến và quan điểm của các chuyên gia.
Phương pháp so sánh luật học:
Phương pháp này được dùng ởtất cảcác chương đểnghiên cứu, giải thích sự
phát triển, thay đổi của quan điểm của các học giả, của các quy phạm pháp luật bảo hộ
quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT ởmột sốquốc gia và điều ước quốc
tế, từđó có thểso sánh, phát hiện điểm giống, khác, thậm chí là xung đột giữa các các
quan điểm, các quy phạm pháp luật cùng với sựgiải thích nguyên nhân của những hiện
tượng này.
Phương pháp tổng hợp:
Phương pháp này được sửdụng ởtất cảcác chương đểcó cái nhìn khái quát và
tổng luận các vấn đề, cụthể: (i) Tổng hợp kết quảphân tích tình hình nghiên cứu ở
nước ngoài và ởViệt Nam đểđánh giá các thành tựu và những khoảng trống cần
nghiên cứu tiếp; (ii) Tổng hợp các khái niệm, lý thuyết, các điều kiện bảo hộquyền
SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT ; (iii) Tổng hợp kết quảphân tích, so sánh

17
pháp luật ởmột sốnước, khu vực, quốc tếvà pháp luật Việt Nam vềbảo hộquyền
SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT, từđó rút ra những đánh giá, nhận xét
chung; (iv) Tổng hợp kết quảý kiến, quan điểm của các chuyên gia, bản án đểrút ra
định hướng sửa đổi pháp luật Việt Nam vềbảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm
tạo ra từTTNT.
Phương pháp tiếp cận hệthống liên ngành và đa ngành
Sản phẩm tạo ra từTTNT và bảo hộquyền SHTT là những vấn đềthuộc về
ngành kỹthuật, kinh tếvà luật. Do đó, phương pháp tiếp cận hệthống liên ngành và
đa ngành như kinh tế, luật và kỹthuật đểphân tích rõ bản chất của TTNT và các sản
phẩm tạo ra từTTNT.

18
CHƯƠNG 2
LÝ LUẬN VỀBẢO HỘQUYỀN SỞHỮU TRÍ TUỆĐỐI VỚI
CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪTRÍ TUỆNHÂN TẠO
2.1. Khái quát vềquyền sởhữu trí tuệvà cơ sởlý luận của bảo hộquyền sở
hữu trí tuệ
2.1.1. Khái quát vềquyền sởhữu trí tuệ
Quyền SHTT là một chếđịnh pháp lý điều chỉnh các quan hệxã hội phát
sinh trong quá trình sáng tạo và khai thác các sản phẩm của trí tuệcon người. Tùy
theo phạm vi tiếp cận, quyền SHTT có thểđược hiểu theo nghĩa rộng hoặc nghĩa
hẹp, phản ánh hai cấp độkhác nhau trong việc nhận thức và bảo hộcác giá trị
sáng tạo tinh thần.
Quyền SHTT còn mang những đặc tính pháp lý đặc thù: (i) Tính phi vật chất,
không thểnắm bắt bằng cảm quan vật lý; (ii) Tính độc quyền có thời hạn, chỉtồn tại
trong một khoảng thời gian do pháp luật quy định và sau khi hết thời hạn bảo hộ,
sản phẩm trí tuệtrởthành tài sản chung của nhân loại, nhằm bảo đảm sựcân bằng
giữa lợi ích cá nhân và lợi ích cộng đồng; (iii) Tính xã hội theo đó mỗi sáng tạo
không tồn tại biệt lập mà dựa trên tri thức chung của xã hội và đóng góp trởlại cho
sựphát triển của cộng đồng. Vì vậy, quyền SHTT mang tính xã hội hóa cao - vừa
bảo vệquyền cá nhân, vừa phục vụmục tiêu phát triển chung.
2.1.2. Cơ sởlý luận của bảo hộquyền sởhữu trí tuệ
Bảo hộquyền SHTT từgóc độlà hoạt động của Nhà nước ban hành các quy
định pháp luật nhằm xác lập quyền SHTT của tác giả, chủsởhữu đối tượng SHTT
và thực hiện các biện pháp cụthểnhằm xửlý các hành vi xâm phạm quyền SHTT
thông qua các chếtài dân sự, hình sựvà hành chính.
2.1.2.1. Cơ sởtriết học
Các lý thuyết nền tảng cho các quy phạm bảo hộquyền SHTT hiện nay bao
gồm: Lý thuyết vềlao động của Locke và Lý thuyết vềquyền tựnhiên của Hegel
xoay quanh trung tâm là con người. Mặc dù Locke và Hegel chưa bao giờđềcập
trực tiếp tới SHTT nhưng các nhà lý luận sau này đã vận dụng các học thuyết này

19
khi bàn vềquyền SHTT từcác cách tiếp cận khác nhau, trong đó quan trọng nhất
là con người có quyền sởhữu đối với kết quảlao động của mình.
2.1.2.2. Cơ sởkinh tếhọc
Cơ sởkinh tếhọc của quyền SHTT thểhiện ởchỗnó là thiết chếcân bằng
giữa lợi ích cá nhân và lợi ích công cộng, giữa độc quyền tạm thời và lan tỏa tri
thức lâu dài. Thông qua đó, quyền SHTT trởthành nền tảng của nền kinh tếtri thức,
góp phần hình thành môi trường khuyến khích sáng tạo, thu hút đầu tư và thúc đẩy
tăng trưởng bền vững trong kỷnguyên toàn cầu hóa.
2.1.2.3. Cơ sởpháp lý – xã hội
Bảo hộquyền SHTT không chỉnhằm bảo vệlợi ích kinh tếmà còn là biểu
hiện của công lý, trật tựvà đạo lý xã hội - khẳng định rằng trong một xã hội văn
minh, mọi thành quảtrí tuệđều đáng được tôn trọng, nhưng phải được sửdụng vì
lợi ích chung của cộng đồng nhân loại.
Cơ sởpháp lý – xã hội của quyền SHTT là nền tảng cho sựtồn tại và phát
triển của hệthống bảo hộtrí tuệhiện đại. Bằng cách bảo đảm công bằng, duy trì trật
tựvà hướng tới lợi ích cộng đồng, quyền SHTT trởthành cầu nối giữa pháp luật,
sáng tạo và tiến bộxã hội, góp phần kiến tạo một nền kinh tế- xã hội phát triển bền
vững trong kỷnguyên tri thức.
2.2. Lý luận vềbảo hộquyền sởhữu trí tuệtrong bối cảnh trí tuệnhân tạo tạo
ra sản phẩm sáng tạo
2.2.1. Trí tuệnhân tạo với hoạt động sáng tạo
Con người được coi là loài thông minh nhất trên trái đất với bộnão và vỏnão
có kích thước lớn. Mật độtếbào thần kinh trên vỏnão nhiều hơn bất cứcác loài
động vật có vú có cùng kích thước não. Khảnăng xửlý thông tin nhanh hơn do
khoảng cách giữa các tếbào thần kinh ngắn và tốc độdẫn truyền cao. Con người có
khảnăng suy nghĩ, lập luận, tựmình lập kếhoạch và tựđưa ra quyết định và sáng
chếra nhiều thứvì lợi ích của con người. Một trong các sáng tạo đáng chú ý của
con người là tạo ra Trí tuệnhân tạo. Moumita và Thirugnanam gọi TTNT là “man-
made homosapien” (tạm dịch là chủng người hiện đại do con người tạo ra). Thuật
ngữTTNT được dịch từtiếng Anh là Artificial Intelligence- hay còn được viết tắt là

20
AI, là sựkết hợp giữa hai từArtificial nghĩa là nhân tạo và Intelligence nghĩa là
năng lực tư duy.
TTNT được hiểu là một hệthống công nghệtích hợp đa thành phần bao gồm
dữliệu lớn (big data), mô hình học máy, thuật toán, hệthống xửlý và triển khai,
giao diện tương tác người dùng, cùng phần cứng vận hành tương hỗđểhình thành
năng lực học tập, suy luận và ra quyết định tựđộng.
Sáng tạo vốn được coi là một hoạt động đặc thù của con người được hình
thành cùng với sựxuất hiện của loài người. Với sựphát triển nhanh chóng như hiện
nay, TTNT ngày càng đem lại kết quảvượt ra ngoài dựđoán của chủthểxây dựng
TTNT, tạo ra những giá trịvật chất, tạo ra cái mới đôi khi mang tính đột phá. Xét từ
có độkỹthuật thì TTNT có sáng tạo. Tuy nhiên, sựsáng tạo của TTNT khác biệt so
với con người vì TTNT không có cảm xúc, không có ý thức hoặc trực giác. TTNT
thực hiện các tác vụsáng tạo thông qua thuật toán và dữliệu đã được lập trình và
học hỏi trước đó.
2.2.2. Sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo và vấn đềxác định chủthểquyền
SHTT
Từgóc độkinh tếhọc, sản phẩm là đầu ra có giá trịsửdụng trong xã hội, là
kết quảtừquá trình tổchức, sắp xếp, các khâu kết hợp các yếu tốđầu vào như tư
liệu sản xuất, sức lao động. Sản phẩm tạo ra từTTNT thuộc đối tượng nghiên cứu
của Luận án là sản phẩm tạo ra từkết quảcủa quá trình vận hành TTNT trong việc
xửlý, phân tích và học hỏi từdữliệu đầu vào có giá trịsửdụng thực tếtrong xã hội,
đáp ứng nhu cầu thịtrường, có khảnăng lưu thông. Cách tiếp cận này nhằm phân
biệt giữa kết quảkỹthuật đơn thuần (ví dụ: đoạn mã thửnghiệm, hình ảnh ngẫu
nhiên không mục đích) với sản phẩm có giá trịkinh tế– xã hội, là đối tượng có thể
được bảo hộquyền SHTT. Cách tiếp cận này cũng phù hợp với quan điểm của
WIPO: WIPO đã nhấn mạnh rằng chỉđặt ra vấn đềbảo hộquyền sởhữu trí tuệđối
với sản phẩm do TTNT tạo ra khi các sản phẩm đó “discernible creative or
functional value”, tức giá trịsáng tạo có thểnhận biết hoặc giá trịchức năng cụthể
trong đời sống xã hội và thương mại.
Từthực tiễn kỹthuật nói trên, có thểphân loại sản phẩm tạo ra từTTNT xét
từtiêu chí sựtham gia của con người. Khi con người không giám sát là con người

21
chỉcung cấp thuật toán mà không biết trước kết quả. Khi con người giám sát bán
phần tức là con người cung cấp một bộdữliệu gồm tổhợp phương án và đáp án,
máy học phải tựgán nhãn dữliệu, lắp đáp án vào phương án phù hợp.
Chủthểliên quan tới quá trình tạo ra sản phẩm của TTNT bao gồm chủthể
phát triển TTNT, chủsởhữu TTNT và chủthểsửdụng TTNT.
Hai nhóm chủthểcơ bản của quyền SHTT là tác giảvà chủsởhữu. Liệu chủ
thểliên quan tới quá trình tạo ra sản phẩm từTTNT có thểthuộc hai nhóm này
không? Vềmặt lý luận và trong khuôn khổpháp lý hiện hành, “tác giả” là cá nhân
con người đã trực tiếp sáng tạo ra tác phẩm. Việc xác lập quyền tác giảgắn liền với
yếu tốcon người và đòi hỏi yếu tốsáng tạo mang tính cá nhân. Do đó, theo cách
tiếp cận này, sản phẩm do TNTNT tạo ra sẽkhông có tác giả. Đối với các sản phẩm
do TTNT tạo ra, việc xác định tác giảtuy có ý nghĩa lý thuyết, nhưng không mang
tính quyết định vềmặt thực tiễn pháp lý bằng việc xác định chủsởhữu của quyền
SHTT (nếu có) đối với sản phẩm. Việc xác định “tác giả” trong bối cảnh này, theo
nghĩa truyền thống – một cá nhân có đóng góp sáng tạo mang tính cá nhân – ngày
càng trởnên mơ hồvà không còn là yếu tốthen chốt đểxác lập quyền SHTT .
Trong khi đó, vấn đềpháp lý trọng tâm lại chính là xác định ai là “chủsởhữu quyền
SHTT”, tức chủthểcó quyền định đoạt và khai thác quyền SHHT đối với sản phẩm
đầu ra do TTNT tạo ra. Điều này cho thấy yếu tốthen chốt trong cơ chếkhai thác
thương mại và bảo vệlợi ích kinh tếkhông phải là danh tính tác giả, mà là chủsở
hữu quyền. Đối với các tác phẩm được tạo ra bởi TTNT, trong khi việc xác định
một "tác giả" là con người có thểvấp phải trởngại vềlý luận - do thiếu yếu tốsáng
tạo cá nhân - thì việc xác lập chủsởhữu lại có thểđược thực hiện dựa trên các yếu
tốkhách quan và thực tiễn như: ai cung cấp dữliệu đào tạo, ai vận hành hệthống, ai
kiểm soát quy trình tạo đầu ra, hoặc ai chịu chi phí đầu tư. Việc tập trung vào xác
định chủsởhữu tạo điều kiện cho pháp luật thiết kếcơ chếphân phối lợi ích hợp lý,
đảm bảo tính minh bạch trong giao dịch và giải quyết tranh chấp. Việc không xác
lập được yếu tố“sáng tạo của con người” – vốn là điều kiện tiên quyết đểcó tác giả
– không nên là rào cản đểngăn cản sựbảo hộquyền sởhữu. Việc phân biệt giữa tác
giảvà chủsởhữu quyền tác giảcó ý nghĩa vềmặt kinh tếvì chỉcó chủsởhữu mới
có quyền sửdụng và định đoạt. Ai là chủsởhữu của các sản phẩm này phụthuộc

22
vào việc ai đầu tư nhiều nhất cho sựra đời các sản phẩm này. Người phát triển
TTNT hoặc chủsởhữu TTNT cần được thừa nhận là chủsởhữu cho các sản phẩm
tạo ra từTTNT. Đây là những chủthểđóng vai trò quan trọng trong việc phát triển,
duy trì, và ứng dụng TTNT.
2.2.3. Khái niệm vềbảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với sản phẩm tạo ra từtrí tuệ
nhân tạo
2.2.3.1. Cơ sởlý luận hình thành khái niệm bảo hộmới
Chủthểxây dựng TTNT đầu tư các nguồn lực vào phát triển TTNT nên nhu
cầu tất yếu của các chủthểcó liên quan tới quá trình tạo ra sản phẩm của TTNT không
còn giới hạn ởsản phẩm cụthểđược tạo ra mà là quyền định đoạt với những giá trị
mới sinh ra từsản phẩm này, cụthểlà các giá trịcủa quyền SHTT. Nếu nhu cầu nói
trên không được thỏa mãn, các chủthểcó thểphong tỏa việc sửdụng TTNT, cốgắng
dành quyền này cho bản thân hoặc không bộc lộchúng, đặc biệt là khi các giá trịmới
sinh ra đáng kể.
Bản chất lợi ích vật chất từquyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT
hầu như không còn bất đồng. Vấn đềcốt lõi trong việc quyết định bảo hộcủa Nhà
nước là việc đánh giá ý nghĩa của việc bảo hộSHTT đối với các sản phẩm này có ý
nghĩa đối với xã hội, nhất là những hậu quảtiêu cực đối với xã hội. Nhiệm
vụcủa mỗi nước là tạo ra sựbảo hộđúng mực với quyền SHTT của các sản
phẩm này đểthúc đẩy TTNT phát triển, đảm bảo cạnh tranh lành mạnh, bảo
vệviệc phân phối các giá trịcủa nhóm quyền tài sản này và hạn chếsựlạm
dụng, hậu quảtiêu cực cho xã hội.
Không nên tiếp cận bảo hộquyền SHTT khi xem xét trường hợp sản phẩm
tạo ra bởi TTNT một cách cứng nhắc theo cách truyền thống trên nền lý thuyết về
lao động hay lý thuyết vềquyền tựnhiên. Việc xuất hiện của TTNT không hoàn
toàn bác bỏnền tảng lý luận hiện hành của pháp luật SHTT, mà đúng hơn là đòi
hỏi một cách tiếp cận động và thích ứng hơn, trong đó các lý thuyết hiện tại được
duy trì với phạm vi điều chỉnh linh hoạt, nhằm vừa bảo vệvai trò trung tâm của
con người, vừa tiếp cận hiệu quảcác hình thức sáng tạo mới. Việc giữgìn giá trị
nền tảng của hệthống SHTT, trong khi mởrộng hợp lý đểthích ứng với thực tiễn
công nghệ, là con đường dung hòa giữa hiện tại và đổi mới.

23
Bảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT cần xuất phát từ
góc độbảo hộđầu tư.
2.2.3.2. Đềxuất khái niệm bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với sản phẩm tạo
ra từtrí tuệnhân tạo
Xuất phát từnhững phân tích ởtrên, có thểthấy rằng lý luận hiện đại cần
phải tìm kiếm một nền tảng mới có khảnăng dung hòa giữa yếu tốcông nghệvà giá
trịpháp lý – xã hội của sáng tạo. Từnền tảng đó, việc đềxuất một khái niệm học
thuật vềbảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT trởthành bước tất
yếu, nhằm định hình khuôn khổlý luận trong thời đại TTNT.
Bảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT là việc Nhà nước
thông qua hệthống pháp luật SHTT nhằm xác lập quyền và thực hiện các biện
pháp cụthểnhằm bảo đảm quyền của các chủthểcó liên quan đối với kết quả
sáng tạo được hình thành toàn bộhoặc một phần từTTNT, trên cơ sởđáp ứng các
điều kiện pháp lý vềtính sáng tạo, tính mới, khảnăng khai thác và giá trịxã hội
của sản phẩm, đồng thời bảo đảm sựcân bằng giữa quyền lợi của chủthể, lợi ích
công cộng và các nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT.
2.2.3.3. Nội dung bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với sản phẩm tạo ra từtrí
tuệnhân tạo
Nội dung bảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT sẽtrên
nền tảng bảo hộquyền SHTT truyền thống và cần được mởrộng nhằm kếthừa
các nguyên tắc cơ bản của pháp luật SHTT, vừa thích ứng với đặc trưng công
nghệcủa thời đại TTNT. Các nội dung này bao gồm: Xác định sản phẩm do
TTNT sáng tạo ra phải hợp pháp; Xác lập quyền; Bảo đảm quyền.

24
CHƯƠNG 3
PHÁP LUẬT VỀBẢO HỘQUYỀN SỞHỮU TRÍ TUỆCỦA VIỆT NAM LIÊN
QUAN TỚI CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪTRÍ TUỆNHÂN TẠO
VÀ KINH NGHIỆM QUỐC TẾ
3.1. Nguồn pháp luật bảo hộquyền sởhữu trí tuệcủa Việt Nam liên quan tới
các sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo
Việt Nam xác định phát triển kinh tếsốlà một trong ba trụcột chính của
công cuộc Chuyển đổi sốtoàn dân với TTNT là một trong những công nghệcốt
lõi. Tuy nhiên, quy định hiện hành dường như chưa phản ánh tốc độphát triển của
công nghệcũng như sựảnh hưởng của TTNT lên mọi mặt của cuộc sống. Việt
Nam đã xác định “Các vấn đềđặt ra hoàn toàn mới không chỉđối với pháp luật về
sởhữu trí tuệcủa Việt Nam mà còn với cảcác nước. Đến nay, các nước đều chưa
có quy định pháp luật xửlý vấn đềnày. Do đó, trước mắt cần tiếp tục nghiên cứu
mà chưa đặt vấn đềbổsung, sửa đổi các quy định pháp luật liên quan”. Như vậy,
chủtrương của Việt Nam vẫn là tiếp tục nghiên cứu và học tập kinh nghiệm các
nước trong lĩnh vực này.
Do đó, nguồn cơ bản của pháp luật SHTT Việt Nam đối với sản phẩm tạo
ra từTTNT, theo trình tựhiệu lực và trình tựáp dụng sẽbao gồm: Hiến pháp 2023,
Bộluật Dân sự2015, Luật SHTT 2005 sửa đổi bổsung 2022 và hệthống các văn
bản quy phạm pháp luật dưới luật.
3.2. Thực trạng quy định pháp luật bảo hộquyền sởhữu trí tuệcủa Việt
Nam liên quan tới sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo
3.2.1. Vềxác lập quyền sởhữu trí tuệ
Sản phẩm tạo ra từTTNT hiện nay chủyếu có hình thức như tác phẩm và
sáng chế. Pháp luật Việt Nam xác định tính nguyên gốc thểhiện ởchỗtác phẩm
phải do chính tác giảtạo ra. Tính nguyên gốc chỉmất đi khi có sựsao chép của tác
giảkhác. Pháp luật Việt Nam không đòi hỏi các ý tưởng trong tác phẩm phải mới
nhưng hình thức thểhiện ý tưởng phải sáng tạo. sáng chếđược bảo hộhoặc dưới
hình thức Bằng độc quyền sáng chếhoặc Bằng độc quyền giải pháp hữu ích. Do
giải pháp hữu ích là sáng chếnhỏnên những đòi hỏi cần đáp ứng cho việc đăng ký

25
giải pháp hữu ích thường ít chặt chẽhơn so với sáng chế. Trong khi tính mới luôn là
yếu tốbắt buộc thì tính sáng tạo hay tính không hiển nhiên không nhất thiết phải
được đáp ứng đối với giải pháp hữu ích. Thực tếviệc bảo hộgiải pháp hữu ích
thường được tiến hành với những sáng kiến cải tiến có khảnăng thương mại nhưng
không thểbảo hộnhư là một sáng chế.
Trong bối cảnh phát triển của TTNT, từthực tiễn thẩm định, có các tình huống
trong đó đối tượng liên quan đến chương trình máy tính bao gồm các dấu hiệu kỹ
thuật (ví dụliên quan tới phần cứng) và các dấu hiệu phi kỹthuật (được thực hiện bởi
phần mềm) có xu hướng ngày càng tăng. Hướng dẫn xác định đối tượng được bảo hộ
với danh nghĩa sáng chếliên quan đến chương trình máy tính cũng có thểáp dụng
cho sản phẩm tạo ra từTTNT. Tuy nhiên, cũng tương tựnhư quyền tác giả, do sáng
chếtạo ra từTTNT không phải là cá nhân nên việc đăng ký bảo hộkhông thực hiện
được.
Pháp luật SHTT Việt Nam không coi sản phẩm tạo ra từTTNT là đối tượng
SHTT và do đó không bảo hộcác sản phẩm này.
TTNT tạo ra tác phẩm và TTNT không phải là cá nhân nên tác phẩm tạo ra
từTTNT không thỏa mãn yêu cầu “nguyên gốc” theo quy định của pháp luật Việt
Nam.
3.2.1.2. Xác định chủthểquyền
- Chủthểphát triển TTNT
Hiện nay, không có khái niệm chính thức trong các quy định pháp luật về
chủthểphát triển TTNT mà chỉcó cách hiểu mang tính hướng dẫn của BộKhoa
học và Công nghệ.
-
Chủsởhữu sản phẩm tạo ra từTTNT
Chủthếphát triển, đầu tư TTNT là chủsởhữu TTNT và có các quyền tài sản
đối với TTNT, bao gồm độc quyền sửdụng, khai thác thương mại và bảo vệTTNT
theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên, họkhông có bất kỳquyền gì đối với các
sản phẩm tạo ra từTTNT. Do đó, sản phẩm tạo ra từTTNT hiện nay, nhìn chung
không xác định được chủsởhữu.
- Chủthểsửdụng TTNT:

26
Tương tựkhái niệm chủthểphát triển TTNT, không có khái niệm chính thức
trong các quy định pháp luật vềchủthểsửdụng TTNT mà chỉcó cách hiểu mang
tính hướng dẫn của BộKhoa học và Công nghệ.
3.2.2. Vềbảo đảm quyền sởhữu trí tuệ
Sau khi quyền SHTT được xác lập, Nhà nước cần bảo đảm việc thực hiện
quyền trên thực tếthông qua quy định vềnội dung quyền, cơ chếthực thi và bảo vệ
quyền SHTT
3.2.2.1. Quy định vềnội dung quyền sởhữu trí tuệ
Nội dung bảo hộquyền SHTT được quy định chi tiết tại Luật SHTT và các
văn bản dưới luật bao gồm nhưng không giới hạn ởcác vấn đềliên quan tới quyền
tác giảvà quyền liên quan; quyền sởhữu công nghiệp, quyền đối với giống cây
trồng, quyền đối với bí mật kinh doanh, bảo hộchống cạnh tranh không lành mạnh.
Mỗi loại quyền có phạm vi bảo hộ, điều kiện và thời hạn riêng, đảm bảo sựphát
triển sáng tạo và bảo vệquyền lợi hợp pháp cho các tổchức, cá nhân trong và
ngoài nước.
Mặc dù quyền SHTT mang tính chất độc quyền nhưng đểtạo sựcân bằng lợi
ích giữa tác giả/chủsởhữu và cộng đồng, đảm bảo rằng những quyền này không bị
lạm dụng hoặc gây cản trởcho lợi ích chung của xã hội, khuyến khích sáng tạo và
đổi mới, Luật SHTT quy định một sốgiới hạn đối với những độc quyền này
3.2.2.2. Quy định vềcơ chếthực thi và bảo vệquyền sởhữu trí tuệ
Thực thi và bảo vệquyền SHTT ởViệt Nam là giai đoạn trọng tâm trong việc
bảo đảm quyền của chủthểsau khi quyền đã được xác lập hợp pháp. thông qua bốn
nhóm biện pháp chính: biện pháp dân sự, hành chính, hình sựvà biện pháp kiểm
soát tại biên giới.
3.3. Đánh giá chung vềthực trạng quy định pháp luật sởhữu trí tuệliên quan
tới sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo
Bên cạnh các đối tượng SHTT truyền thống, thực tếxuất hiện ngày càng
nhiều sản phẩm tạo ra từTTNT dưới hình thái của các đối tượng này. Pháp luật
SHTT Việt Nam hiện nay chưa bảo hộcác sản phẩm tạo ra từTTNT. Mặc dù vậy,
Nhà nước đánh giá TTNT góp phần quan trọng tạo bước phát triển đột phá vềnăng
lực sản xuất, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tếtăng

27
trưởng bền vững. Từđó, Nhà nước cho rằng cần thúc đẩy việc nghiên cứu, phát
triển và sửdụng các hệthống/ứng dụng TTNT một cách an toàn và có trách nhiệm,
đồng thời hạn chếtối đa các ảnh hưởng tiêu cực cho con người và cộng đồng dựa
trên các khuyến nghịquốc tế. Việc bảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra
từTTNT sẽgóp phần thực hiện các chính sách phát triển kinh tếxã hội của Việt
Nam trong bối cảnh Cách mạng công nghiệp lần thứ4.
3.3.1. Vềxác lập quyền
3.3.1.1. Xác lập đối tượng được bảo hộquyền sởhữu trí tuệ
Đểbảo hộcác sản phẩm tạo ra từTTNT, điều kiện cần là các sản phẩm này
phải hợp pháp. Mục 2.2.3.3 làm rõ ba yếu tốảnh hưởng tới tính hợp pháp của các
sản phẩm gồm dữliệu đầu vào phải hợp pháp, quá trình sáng tạo của TTNT phải
hợp pháp và mục tiêu đặt ra cho TTNT phải hợp pháp. Các quy định hiện hành chưa
có các khái niệm chính thức vềTTNT và sản phẩm tạo ra từTTNT. BộKhoa học
và Công nghệđưa ra cách hiểu vềTTNT và hệthống TTNT trong Hướng dẫn mang
tính khuyến nghị, theo đó TTNT là công nghệhướng đến việc mô phỏng trí thông
minh của con người bằng cách sửdụng máy móc, đặc biệt là các hệthống máy tính.
Luận án cho rằng khái niệm này còn chung chung và chưa thểhiện hết các đặc trưng
của TTNT như phân tích ởChương 2. Việc không có khái niệm rõ ràng khiến việc
xác định phạm vi áp dụng pháp luật SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT khó
khăn.
Ngoài ra, pháp luật hiện hành chưa có các quy định xác định tính hợp pháp
của dữliệu đầu vào cho TTNT. Tương tự, cũng chưa có quy định pháp luật nhằm
kiểm soát quá trình sáng tạo của TTNT ởViệt Nam. Tương tựnhư trên, mới chỉcó
hướng dẫn mang tính tham khảo, yêu cầu nhà phát triển TTNT phải có khảnăng
giải thích các phân tích có liên quan đểđảm bảo có sựtin tưởng của xã hội, bao
gồm cảngười dùng nhằm tôn trọng quyền và phẩm giá con người của các cá nhân
liên quan. Các nhà phát triển được khuyến khích thực hiện các biện pháp phòng
ngừa đểđảm bảo rằng hệthống TTNT không vi phạm các giá trịcủa con người, đạo
đức xã hội theo các nguyên tắc cơ bản của Việt Nam (ví dụ, các giá trịbao gồm yêu
nước, đoàn kết, tựcường, nghĩa tình, trung thực, trách nhiệm, kỷcương, sáng

28
tạo…). Như vậy, hoàn toàn chưa có quy định vềnghĩa vụvà trách nhiệm của các
bên có liên quan nhằm đảm bảo quá trình sáng tạo của TTNT được diễn ra hợp pháp.
3.3.1.2. Vềđiều kiện được bảo hộquyền sởhữu trí tuệ
Các tác phẩm do TTNT tạo ra từquá trình máy học trên nền tảng dữliệu lớn
có sẵn. Các tác phẩm này thỏa mãn Khoản 1 Điều 6 Luật SHTT vềhình thái vật
chất, thỏa mãn Khoản 7 Điều 4 vềnội dung của tác phẩm nhưng không thỏa mãn
Khoản 3 Điều 4 vềchủthểlà cá nhân trực tiếp sáng tạo ra tác phẩm. Các tác phẩm
này vì không có sựtham gia trực tiếp của con người tức là tác giảnên không thỏa
mãn yêu cầu vềtính nguyên gốc và không được bảo hộ. Như vậy, tác phẩm do
TTNT làm ra không thỏa mãn điều kiện bảo hộlà do vấn đềvềchủthểchứkhông
bắt nguồn từhình thức thểhiện ý tưởng của tác phẩm. Hệlụy là hạn chếkhảnăng
khai thác giá trịkinh tếtừcác tác phẩm này.
Tác phẩm đạt được tính nguyên gốc khi biểu đạt vấn đềmới hoặc vấn đềcó
sẵn theo một cách mới mẻqua từngữ, hình ảnh, âm thanh... Các tác phẩm do TTNT
tạo ra từquá trình máy học trên nền tảng dữliệu lớn có sẵn. Vậy, các tác phẩm này
có nguyên gốc không hay chỉlà sựkết hợp lại các tác phẩm có sẵn? Việc sắp xếp dữ
liệu chỉlà bước cơ bản trong giai đoạn xửlý dữliệu của TTNT. TTNT học hỏi, suy
luận và sáng tạo vượt ra khỏi việc sắp xếp lại dữliệu. TTNT học từcác mẫu trong
dữliệu đểtìm ra quy luật hoặc mối quan hệmà con người có thểchưa nhận ra. Từ
đó, TTNT đưa ra dựđoán hoặc suy luận và sáng tạo nội dung mới. Như vậy, sản
phẩm do TTNT tạo ra không phải là "sắp xếp lại" mà là mô phỏng và sáng tạo. Ví
dụnhư OpenAI tạo ra hình ảnh mới dựa trên mô tảvăn bản. Nếu dữliệu đầu vào và
quá trình sáng tạo của TTNT là hợp pháp thì tác phẩm tạo ra bởi TTNT thỏa mãn
tính nguyên gốc.
Một sốnghiên cứu cho rằng quan điểm truyền thống vềtính nguyên gốc xuất
phát từsựsáng tạo độc lập của cá nhân và mang dấu ấn cá nhân không phù hợp
trong bối cảnh TTNT tạo ra sản phẩm. Nội dung sáng tạo bởi TTNT được thực hiện
hoàn toàn độc lập, không sao chép tác phẩm đã có thì phải được coi là nguyên gốc.
Việc dịch chuyển từlý luận chủnghĩa tác giả(author-centric approach) trong quyền
tác giảsang chủnghĩa tác phẩm (work-centric approach) nhằm gỡbỏrào cản lý
luận truyền thống xoay quanh cá nhân là cần thiết. Nếu chủnghĩa tác giảtập trung

29
vào vai trò của tác giảlà chủthểsáng tạo, bảo vệcông sức, trí tuệvà nhân cách của
người sáng tạo ra tác phẩm thì chủnghĩa tác phẩm tập trung vào bản thân tác phẩm
thay vì nguồn gốc sáng tạo của nó. Giá trị, nội dung, và đóng góp của tác phẩm cho
xã hội được coi là trọng tâm hơn là danh tính của người tạo ra nó. Sựdịch chuyển
này là tất yếu bởi lẽkhi xã hội phát triển tới một mức độnhất định, tất yếu sẽtác
động tới các khải niệm, quan điểm truyền thống và hệthống lý luận hiện tại.
Điều 61 Luật SHTT xác định trình độsáng tạo theo phương pháp so sánh
với người có hiểu biết trung bình vềlĩnh vực kỹthuật tương ứng đểlàm rõ có hay
không “trình độsáng tạo” của sáng chế. Tiêu chí này cũng sẽđược áp dụng khi
đánh giá sáng chếdo TTNT làm ra. Người có hiểu biết trung bình vềlĩnh vực kỹ
thuật tương ứng là chủthểgiảđịnh trong bối cảnh TTNT chưa phản ánh đúng bản
chất kỹthuật cũng như mục đích của pháp luật bảo hộsáng chế. Nhưu vậy, yêu cầu
đối với “trình độsáng tạo” của sáng chếdo TTNT làm ra sẽphải cao hơn so với
sáng chếcủa con người.
3.3.2. Vềbảo đảm quyền sởhữu trí tuệ
- Quyền nhân thân không phù hợp khi xem xét nội dung bảo hộđối với
sản phẩm tạo ra từTTNT
Trong nội dung được bảo hộcho tác giảcủa quyền SHTT, quyền nhân thân
là quyền năng không thểtách rời. Quyền nhân thân gắn liền với danh dự, uy tín và
mối liên hệtinh thần giữa cá nhân và đối tượng được bảo hộ. TTNT không phải là
cá nhân nên không có danh dự, uy tín hoặc mối liên hệtinh thần với sản phẩm mà
nó tạo ra. Vì vậy, quyền nhân thân chỉcó thểdành cho cá nhân trực tiếp đóng góp
vào việc tạo ra sản phẩm. Nếu sản phẩm hoàn toàn do TTNT tạo ra mà không có sự
can thiệp sáng tạo của con người, thì việc áp dụng quyền nhân thân là không thực
hiện được.
- Giới hạn quyền được bảo hộ
Trong năm giới hạn quyền SHTT ởViệt Nam mà Luận án đã phân tích ở
mục 3.2, giới hạn vềthời hạn và giới hạn bởi quyền hoặc lợi ích chính đáng của chủ
thểkhác chưa phù hợp với bối cảnh xem xét bảo hộsản phẩm tạo ra từTTNT.

30
3.4. Kinh nghiệm quốc tế
Pháp luật của Anh, Australia, Hoa Kỳ; pháp luật khu vực của Liên minh
Châu Âu (EU); và pháp luật quốc tếcủa Tổchức Sởhữu trí tuệthếgiới (WIPO)
được lựa chọn đểphân tích. Pháp luật Anh, Australia, Hoa Kỳcó cách tiếp cận
khác nhau trong cách xửlý các yêu cầu bảo hộsản phẩm tạo ra từTTNT. Cách
tiếp cận của các nước này cũng tạo ra xu hướng cho một sốquốc gia khác. Vì vậy,
trong quá trình tìm hiểu kinh nghiệm của Anh, Australia, Hoa Kỳ, có sựđối chiếu
với một sốquốc gia theo xu hướng của ba nước nói trên.
Nghiên cứu EU đểtìm hiểu kinh nghiệm khu vực là do EU là khu vực duy
nhất trên thếgiới có quy phạm pháp luật khu vực với hiệu lực bắt buộc đối với
quốc gia thành viên. EU cũng là một trong những khu vực đặt việc điều chỉnh
pháp luật SHTT phù hợp với sựphát triển của TTNT vào danh mục ưu tiên.
WIPO là trung tâm và có ảnh hưởng toàn cầu trong việc định hình khung
pháp lý và chính sách SHTT. Là một cơ quan chuyên môn của Liên Hợp Quốc với
chức năng cốt lõi là xây dựng và điều phối các điều ước quốc tếvềSHTT, WIPO là
diễn đàn xây dựng các nguyên tắc pháp lý, chia sẻdữliệu và thúc đẩy hợp tác giữa các
quốc gia thành viên. Vì vậy, nghiên cứu kinh nghiệm của WIPO có thểrút ra bài học từ
kinh nghiệm quốc tế.
Mỗi quốc gia, khu vực hay bình diện quốc tếtập trung vào các khía cạnh khác
nhau của quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT. Vì vậy, từnhững kinh
nghiệm này có thểrút ra những bài học kinh nghiệm cho Việt Nam.
Có nhiều điểm phù hợp với bối cảnh của Việt Nam. Thứnhất, phần lớn các hệ
thống pháp luật không coi TTNT là tác giảdưới bất kỳhình thức nào nhằm bảo
đảm sựổn định của hệthống pháp lý hiện hành, như kinh nghiệm của Anh,
Australia, Hoa Kỳvà EU. Đây cũng là xu hướng được nhiều quốc gia lựa chọn.
Tính đến nay, Nam Phi là quốc gia duy nhất trao quyền tác giảcho TTNT. Trong
vụviệc DABUS, Văn phòng Sáng chếNam Phi đã cấp bằng độc quyền sáng chế
với tác giảlà TTNT mang tên DABUS, mặc dù các diễn biến sau đó và các lý giải
pháp lý liên quan hiện vẫn chưa rõ ràng. Bên cạnh Nam Phi, thì mới chỉcó robot
Sophia của Hanson Robotics được trao quyền công dân tại Saudi Arabia và robot
Mirai mang hình hài một bé trai bảy tuổi được cấp thẻcư trú tại Nhật Bản vào

31
năm 2017. Điều này vềlý thuyết có thểdẫn đến khảnăng hai TTNT này trởthành
tác giảtại hai quốc gia nói trên. Tuy nhiên, đến nay vẫn chưa có sựkiện cụthể
nào liên quan đến vấn đềnày, cũng như chưa có hướng dẫn chính thức vềcách
thức đểcác TTNT này thực hiện quyền của mình. Điều này có nghĩa là hai TTNT
này có thểtrởthành tác giảtại hai quốc gia nói trên. Tuy nhiên, chưa có sựkiện cụthể
nào vềvấn đềnày cũng như chưa có hướng dẫn của hai nhà nước vềviệc làm thếnào
hai TTNT này có thểthực hiện quyền của mình.
Thứhai, nhiều quốc gia xác định tác giảcủa sản phẩm tạo ra từTTNT là cá
nhân hoặc các cá nhân tham gia vào quá trình tạo ra TTNT tùy theo thỏa thuận
giữa các bên, điển hình như Anh và EU.
Thứba, cần xác định rõ chủsởhữu đối với sản phẩm do TTNT tạo ra
theo kinh nghiệm của Anh và EU, nhằm bảo đảm quyền và lợi ích của nhà
đầu tư, đồng thời làm rõ trách nhiệm pháp lý nếu sản phẩm do TTNT gây
thiệt hại cho bên thứba.
Thứtư, nhiều quốc gia, đặc biệt trong EU, áp dụng các quy định pháp luật
hiện hành đểđánh giá xem sáng chếtạo ra từTTNT có đáp ứng các điều kiện bảo
hộhay không.
Thứnăm, các quy định hiện hành vềquyền tài sản trong lĩnh vực sởhữu trí
tuệtiếp tục đóng vai trò là động lực mạnh mẽkhuyến khích các nhà đầu tư đăng
ký bảo hộquyền SHTT cho sản phẩm tạo ra từTTNT, như kinh nghiệm của Anh,
Australia, Hoa Kỳ, EU và WIPO cho thấy.
Cuối cùng, trong khi các quốc gia vẫn còn phân hóa vềcách tiếp cận, xu
hướng quốc tếlại hướng tới việc xây dựng một khung pháp lý đa chiều, thích ứng
với tiến bộcông nghệ, và tiến dần đến một điều ước quốc tếmới hoặc một hệ
thống nguyên tắc mềm mang giá trịtoàn cầu, phản ánh tinh thần phát triển bền
vững của sởhữu trí tuệtrong kỷnguyên TTNT theo định hướng của WIPO.

32
CHƯƠNG 4
ĐỊNH HƯỚNG VÀ GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN
PHÁP LUẬT SỞHỮU TRÍ TUỆVIỆT NAM NHẰM BẢO HỘ
CÁC SẢN PHẨM TẠO RA TỪTRÍ TUỆNHÂN TẠO
4.1. Định hướng việc hoàn thiện pháp luật sởhữu trí tuệcủa Việt Nam nhằm
bảo hộcác sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo
Việc bảo hộquyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từTTNT là cần thiết.
Việc xây dựng và hoàn thiện pháp luật Việt Nam vềbảo hộquyền SHTT đối với
sản phẩm tạo ra từTTNT cần xuất phát từnhững định hướng nhất định. Cơ sởxây
dựng định hướng hoàn thiện pháp luật SHTT của Việt Nam nhằm bảo hộsản phẩm
tạo ra từTTNT xuất phát từkết quảnghiên cứu vềlý luận ởChương 2 và thực trạng
pháp luật Việt Nam và kinh nghiệm quốc tếởChương 3.
4.2. Giải pháp hoàn thiện pháp luật sởhữu trí tuệcủa Việt Nam nhằm bảo hộ
các sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo
4.2.1. Áp dụng mô hình sandbox pháp lý vềbảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với
các sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo
Trong bối cảnh này, nếu mởrộng đối tượng bảo hộsang sản phẩm do TTNT
tạo ra vào văn bản luật có thểlàm lung lay nền tảng lý luận cốt lõi của luật hiện
hành, có thểdẫn đến xung đột với các nguyên tắc pháp lý hiện có và khó đảm bảo
tính khảthi trong áp dụng. Việc áp dụng mô hình sandbox pháp lý là một hướng đi
phù hợp đểthửnghiệm chính sách, đánh giá rủi ro và hoàn thiện khung pháp luật
SHTT cho thời đại TTNT.
4.2.2. Xác định nguyên tắc bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với sản phẩm tạo ra
từtrí tuệnhân tạo
Hai nguyên tắc sau cần được tuân thủkhi xem xét bảo hộquyền SHTT đối
với sản phẩm tạo ra từTTNT.
- Nguyên tắc bảo hộdựa trên tác phẩm, không dựa trên tác giảkhi xem xét
tác phẩm tạo ra từTTNT
-
Nguyên tắc bảo hộSHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT là bảo hộđầu tư

33
4.2.3. Xây dựng các quy định vềmột sốkhái niệm cơ bản
- Khái niệm TTNT: TTNT là hệthống là một hệthống công nghệtích hợp đa
thành phần bao gồm dữliệu lớn, mô hình học máy, thuật toán, hệthống xửlý và
triển khai, giao diện tương tác người dùng, cùng phần cứng vận hành tương hỗđể
hình thành năng lực học tập, suy luận và ra quyết định tựđộng.
- Khái niệm “sản phẩm tạo ra từTTNT” : Sản phẩm tạo ra từTTNT là sản
phẩm tạo ra từkết quảcủa quá trình vận hành TTNT trong việc xửlý, phân tích và
học hỏi từdữliệu đầu vào có giá trịsửdụng thực tếtrong xã hội, đáp ứng nhu cầu
thịtrường, có khảnăng lưu thông và tuân thủcác nguyên tắc đạo đức, an toàn.
- Khái niệm bảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT: bảo hộ
quyền SHTT đối với đối với sản phẩm tạo ra từTTNT là việc Nhà nước thông qua
hệthống pháp luật SHTT nhằm xác lập quyền và thực hiện các biện pháp cụthể
nhằm bảo đảm quyền của các chủthểcó liên quan đối với kết quảsáng tạo được
hình thành toàn bộhoặc một phần từTTNT, trên cơ sởđáp ứng các điều kiện pháp
lý vềtính sáng tạo, tính mới, khảnăng khai thác và giá trịxã hội của sản phẩm,
đồng thời bảo đảm sựcân bằng giữa quyền lợi của chủthể, lợi ích công cộng và các
nguyên tắc cốt lõi của pháp luật SHTT.
Cần quy định chính thức cách xác định các bên liên quan tới quá trình tạo
ra sản phẩm của TTNT bao gồm: (i) người phát triển TTNT là thực hiện hoạt động
nghiên cứu, phát triển, cung cấp TTNT; (ii) người sửdụng TTNT là người định
hướng hoặc cung cấp dữliệu đầu vào, kiểm soát quy trình và quyết định đầu ra của
sản phẩm kểcảtrong trường hợp sản phẩm tạo ra ngoài khảnăng dựđoán của
người sửdụng; (iii) chủsởhữu TTNT - đây là chủthểdễdàng xác định được bằng
các quy định hiện hành- thường là chủthểđầu tư tài chính và sởhữu TTNT theo
các phương thức luật định.
4.2.4. Xây dựng các quy định bảo đảm tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từtrí
tuệnhân tạo
Các quy định đảm bảo dữliệu đầu vào cho TTNT hợp pháp bao gồm (i) Quy
định vềnghĩa vụcung cấp nguồn gốc dữliệu sửdụng đểhuấn luyện TTNT như
thông tin vềnguồn cung cấp dữliệu và chứng minh quyền sửdụng dữliệu bao gồm
cảdữliệu cá nhân và dữliệu được bảo hộquyền SHTT; (ii) Quy định cấm sửdụng

34
dữliệu vi phạm quy tắc đạo đức, dữliệu không công bằng do thiên vị(định kiến);
(iii) Quy định vềloại dữliệu được phép sửdụng; (iv) Quy định vềnghĩa vụgiải
trình khi xảy ra tranh chấp hoặc vi phạm liên quan đến tính hợp pháp của dữliệu.
4.2.5. Xây dựng các quy định vềđiều kiện bảo hộcho sản phẩm tạo ra từtrí tuệ
nhân tạo
Cần xây dựng điều kiện bảo hộcủa tác phẩm tạo ra từTTNT theo cách tiếp
cận dựa vào tác phẩm. Trước hết, tác phẩm cần thểhiện sựkết hợp và xửlý dữliệu
từnhiều nguồn khác nhau đểtạo ra kết quảmới mà con người chưa từng sáng tạo ra
trước đó, đồng thời không sao chép nguyên bản hoặc gần như nguyên bản từdữliệu
được sửdụng trong quá trình học của hệthống TTNT. Bên cạnh đó, tác phẩm phải
thểhiện cách biểu đạt hoặc hình thức thểhiện mới, thểhiện sựchuyển hóa đáng kể
dữliệu đầu vào, qua đó tạo ra giá trịhoặc góc nhìn sáng tạo mới, chứkhông đơn
thuần là tái hiện lại những nội dung đã tồn tại. Cuối cùng, tiêu chí vềtính độc lập
trong quá trình sáng tạo cũng cần được xem xét, theo đó tác phẩm phải thểhiện
mức độtựđộng hóa cao trong quá trình hình thành, không phụthuộc hoàn toàn vào
sựcan thiệp của con người hay vào cấu trúc cụthểcủa dữliệu đầu vào.
Cần quy định vềđiều kiện xác định trình độsáng tạo của sáng chếtạo ra từ
TTNT theo đó đánh giá dựa trên khảnăng của TTNT, không chỉdựa trên người có
hiểu biết trung bình vềlĩnh vực kỹthuật tương ứng. Các tiêu chí riêng này cần linh
hoạt với sựphát triển của TTNT.
4.2.6. Xây dựng quy định vềnội dung bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với
sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo
Đối với đối tượng SHTT do con người tạo ra thì nội dung bảo hộgồm quyền
tài sản và quyền nhân thân. Nội dung bảo hộnói trên cần điều chỉnh phù hợp với
đặc trưng của sản phẩm tạo ra từTTNT, cụthể:
-
Vềquyền nhân thân của tác giả:
Cần xác định rõ quyền và trách nhiệm của chủsởhữu đối với tác phẩm do
TTNT tạo ra, đặc biệt trong việc công bốvà ghi nhận nguồn gốc sáng tạo của tác
phẩm. Trước hết, quyền công bốhoặc cho phép công bốtác phẩm nên được trao
cho chủsởhữu, bởi quyền này phản ánh ý chí sáng tạo và quyền kiểm soát của tác
giảđối với kết quảsáng tạo. Trong trường hợp tác phẩm do TTNT tạo ra, việc

35
không có tác giảcụthểcó thểdẫn đến khảnăng công bốtùy tiện hoặc không có
trách nhiệm pháp lý, gây bất bình đẳng giữa các chủthểquyền. Việc giao quyền
công bốcho chủsởhữu sẽgiúp đảm bảo tính minh bạch trong việc sửdụng tác
phẩm, khuyến khích đầu tư vào phát triển công nghệTTNT, đồng thời giảm thiểu
tranh chấp liên quan đến quyền khai thác tác phẩm.
Bên cạnh đó, nên trao cho chủsởhữu quyền ghi nhận nguồn gốc sáng tạo
của tác phẩm hoặc sáng chếdo TTNT tạo ra, thông qua việc ghi chú “Tác
phẩm/sáng chếđược tạo ra bởi TTNT X”. Hành động này mang tính kỹthuật,
không liên quan đến quyền nhân thân, nhưng có ý nghĩa quan trọng vềpháp lý, kinh
tếvà đạo đức. Vềpháp lý, việc ghi nhận giúp phân biệt tác phẩm do TTNT tạo ra
với tác phẩm khuyết danh hoặc do con người sáng tạo, hạn chếtranh chấp vềquyền
sởhữu. Vềkinh tế, nó góp phần ghi nhận giá trịcông nghệvà khuyến khích đầu tư
vào lĩnh vực TTNT. Vềđạo đức, việc ghi nhận rõ ràng vai trò của TTNT giúp bảo
đảm tính minh bạch, công bằng và trung thực trong hoạt động sáng tạo nghệthuật
cũng như khoa học - công nghệ.
-
Vềáp dụng quyền sui generis đểbảo hộsản phẩm tạo ra từTTNT
Kết quảnghiên cứu Chương 3 cho thấy sưu tập dữliệu là tác phẩm và được
bảo hộởViệt Nam theo quyền tác giả. Các phân tích ởChương 3 cho thấy quy định
này bộc lộbất cập trong bối cảnh TTNT phát triển, đó là sưu tập dữliệu này không
bao gồm dữliệu từđầu tư. Luận án đã kiến nghịbảo hộsản phẩm tạo ra từTTNT
nên Luận án cũng kiến nghịbảo hộnhóm sưu tập dữliệu từđầu tư nhằm đảm bảo
sựcông bằng giữa chủsởhữu sản phẩm và chủthểđầu tư tài chính, kỹthuật và
công sức đểtập hợp dữliệu.
4.2.7. Xây dựng quy định giới hạn quyền bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với sản
phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo
Cần xây dựng quy định riêng vềthời hạn bảo hộđối với các sản phẩm do
TTNT tạo ra, nhằm phản ánh đúng đặc trưng của loại hình sáng tạo này và đảm bảo
sựcân bằng giữa quyền lợi của chủsởhữu và lợi ích công cộng.
Cần xây dựng nguyên tắc xác định trường hợp ngoại lệcủa quyền SHTT đối
với trường hợp TTNT tạo ra sản phẩm. Việc xây dựng nội dung cụthểnào là trường
hợp ngoại lệkhông khảthi khi mà sưu tập dữliệu TTNT sửdụng là dữliệu lớn, đa

36
lĩnh vực và trên phạm vi thếgiới. Do đó, nên xây dựng các nguyên tắc xác định
ngoại lệtrong việc sửdụng dữliệu cho hoạt động của TTNT, thay vì quy định các
trường hợp cụthể, nhằm bảo đảm tính linh hoạt và khảnăng thích ứng với sựphát
triển nhanh chóng của công nghệ.
4.2.8. Xây dựng quy định xác định chủsởhữu sản phẩm tạo ra từtrí tuệnhân
tạo
Việc xác định chủsởhữu sản phẩm tạo ra từTTNT có thểphân định trách
nhiệm của các bên liên quan nhằm đảm bảo sựminh bạch và hiệu quảtrong việc
quản lý các sản phẩm và hành vi của TTNT. Ai là chủsởhữu cần theo sựtựnguyện
thỏa thuận của các bên có liên quan. Trong trường hợp không có thỏa thuận này,
cần căn cứvào vai trò và đóng góp tài chính của các bên liên quan. Hay nói cách
khác là xác định mức độtham gia của các chủthểvào quá trình tạo ra sản phẩm để
phân định quyền sởhữu. Đứng từgóc độbảo hộđầu tư thì chủsởhữu sản phẩm tạo
ra từTTNT phải là người đã thực hiện các sắp xếp cần thiết đểtạo ra sản phẩm. Kể
cảtrường hợp sản phẩm ngoài dựđoán hay kỳvọng của các bên thì các sắp xếp cần
thiết này vẫn là sắp xếp quan trọng và gián tiếp giúp TTNT tạo ra sản phẩm cụthể.
Thếnào là “sắp xếp cần thiết” sẽphải căn cứvào từng trường hợp cụthể, đó có thể
là cung cấp dữliệu đầu vào, định cấu hình hệthống và/hoặc giám sát tinh chỉnh kết
quả. Nghĩa vụchứng minh thuộc vềcác bên. Trường hợp không xác định được sắp
xếp của chủthểnào là cần thiết đểtạo ra sản phẩm thì có thểáp dụng cơ chếđồng
sởhữu.

37
KẾT LUẬN CHUNG
Trong gần hai thập kỷqua, hệthống pháp luật vềsởhữu trí tuệ(SHTT) của Việt
Nam đã có bước phát triển đáng kể, được thểhiện qua các lần sửa đổi, bổsung Luật
SHTT vào các năm 2005, 2009, 2019 và 2022. Những nỗlực này phản ánh quyết tâm
của Nhà nước trong việc hoàn thiện khung pháp lý bảo hộquyền SHTT, tiệm cận với
thông lệquốc tếvà đáp ứng yêu cầu hội nhập kinh tếtoàn cầu. Tuy nhiên, sựbùng nổ
của TTNT và sựxuất hiện ngày càng phổbiến của các sản phẩm do TTNT tạo ra trong
nhiều lĩnh vực đã mang lại những thách thức mới, khiến các quy định hiện hành bộc lộ
những hạn chếvà khoảng trống pháp lý đáng kể.
Trên cơ sởphân tích toàn diện, vấn đềtrên được tiếp cận từgóc độliên ngành
giữa luật học, kinh tếhọc và công nghệ, vận dụng các lý thuyết nền tảng như Lý thuyết
vềlao động, Lý thuyết vềquyền tựnhiên, Lý thuyết vềđại diện, Lý thuyết chi phí giao
dịch, Lý thuyết vịlợi, Lý thuyết thểchếvà Lý thuyết công bằng. Bằng việc sửdụng các
phương pháp phân tích, so sánh luật học, tổng hợp và tiếp cận hệthống liên ngành, đa
ngành, câu hỏi nghiên cứu tổng quát và năm câu hỏi nghiên cứu cụthểđặt ra trong
Chương 1 đã được giải quyết.
Vềlý luận, có sáu kết quảcơ bản giải đáp câu hỏi nghiên cứu số01, 03, cụthểlà:
(i) Phân tích và làm rõ bản chất và khái niệm về“trí tuệnhân tạo”, “sản phẩm tạo ra từ
TTNT” và “bảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT”. đồng thời xác định
nội hàm của bảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm TTNT như một cơ chếNhà nước sử
dụng đểbảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của các chủthểsáng tạo, đồng thời duy trì
sựcân bằng giữa lợi ích cá nhân và lợi ích công cộng; (ii) Phân tích bản chất pháp lý và
nội dung của bảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm TTNT, chỉra rằng cần mởrộng
phạm vi điều chỉnh vượt ra ngoài sáng tạo của con người; (iii) Tính tất yếu trong nhu cầu
của các chủthểđối với việc định đoạt giá trịkinh tếvà pháp lý phát sinh từsản phẩm
TTNT; (iv) Xác định chỉnhững kết quảcó giá trịsửdụng thực tếhoặc đáp ứng nhu cầu
thịtrường mới nên được xem xét bảo hộ; (v) Đềxuất tiếp cận mới - bảo hộquyền SHTT
từgóc độbảo hộđầu tư, qua đó vừa bảo đảm lợi ích của nhà đầu tư, vừa thúc đẩy phát
triển công nghệbền vững; (vi) Kiến nghịđiều chỉnh điều kiện bảo hộ: đối với tác phẩm,
xác định tính nguyên gốc dựa trên sản phẩm thay vì tác giả; đối với sáng chế, yêu cầu
chứng minh sáng tạo không thểdễdàng được tạo ra bởi một TTNT khác.

38
Vềthực tiễn, có bốn kết quảnổi bật giải đáp câu hỏi nghiên cứu số02, 04, 05, cụ
thểlà: (i) Pháp luật Việt Nam hiện nay chưa có quy định chuyên biệt vềbảo hộsản phẩm
TTNT và các quy định hiện hành chỉphù hợp với sáng tạo của con người; (ii) Sựcần
thiết khách quan của việc thiết lập cơ chếbảo hộriêng cho sản phẩm TTNT nhằm
khuyến khích đổi mới sáng tạo, thúc đẩy phát triển công nghệvà kinh tếsố; (iii) Ba
nhóm định hướng hoàn thiện pháp luật SHTT; (iv) Tám giải pháp cụthể, gồm: Áp dụng
mô hình sandbox pháp lý vềbảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT; Xác
định các nguyên tắc bảo hộ; Xây dựng các quy định vềkhái niệm cơ bản bao gồm TTNT,
sản phẩm tạo ra từTTNT, người phát triển TTNT, người sửdụng TTNT và chủsởhữu
TTNT; Xây dựng các quy định bảo đảm tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từTTNT;
Xây dựng các quy định vềđối tượng và điều kiện bảo hộcho sản phẩm tạo ra từTTNT;
Xây dựng quy định vềnội dung bảo hộquyền sởhữu trí tuệđối với sản phẩm tạo ra từtrí
tuệnhân tạo; Xây dựng quy định giới hạn quyền bảo hộquyền SHTT đối với sản phẩm
tạo ra từTTNT; Xây dựng quy định xác định chủsởhữu sản phẩm tạo ra từTTNT.
Luận án là công trình nghiên cứu có hệthống, toàn diện và chuyên sâu vềbảo hộ
quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT, từcảphương diện lý luận và thực tiễn.
Vềmặt học thuật, Luận án bổsung và phát triển hệthống khái niệm và nguyên tắc lý
luận mới vềbảo hộSHTT trong bối cảnh chuyển đổi số, đồng thời đềxuất cách tiếp cận
dựa trên đầu tư sáng tạo và quyền hưởng lợi từtài sản kỹthuật số. Vềmặt thực tiễn,
Luận án cung cấp khung giải pháp cụthểđểxây dựng cơ chếthửnghiệm chính sách,
góp phần định hướng hoàn thiện pháp luật Việt Nam phù hợp với xu thếquốc tếvà đặc
thù phát triển công nghệtrong nước.
Với sáu kết quảlý luận và bốn kết quảthực tiễn, Luận án đã hình thành cơ sởkhoa học
và thực chứng cho việc xây dựng, hoàn thiện và vận hành hệthống pháp luật bảo hộ
quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từTTNT ởViệt Nam. Các kết quảnghiên cứu
không chỉgóp phần bổsung lý luận pháp luật vềSHTT trong kỷnguyên số, mà còn
mang ý nghĩa thực tiễn sâu sắc trong việc xây dựng hành lang pháp lý minh bạch, thúc
đẩy đổi mới sáng tạo, bảo đảm công bằng và hội nhập quốc tế. Luận án kỳvọng rằng
những đềxuất, giải pháp và định hướng nêu trên sẽđóng góp thiết thực cho quá trình xây
dựng chính sách pháp luật quốc gia vềTTNT và SHTT trong tương lai gần.

39
NHỮNG CÔNG TRÌNH LIÊN QUAN TỚI LUẬN ÁN ĐÃ CÔNG BỐ
1. HồThúy Ngọc, Bảo hộquyền tác giảvới tác phẩm tạo ra từtrí tuệnhân tạo, Tạp
chí Quản lý Nhà nước số348, tháng 1/2025.
2. HồThúy Ngọc, “AI-Generated Works related Challenges and Opportunities to
Developing Countries under Intellectual Property Law - A Case Study in Vietnam”,
Rethinking International Trade in Response to Emerging Challenges, Nhà xuất bản
Đại học Quốc gia Hà Nội, 6/2025.
3. HồThúy Ngọc, Nguyễn ThịBích Ngọc, “The Governance of Digital Trade
Related Aspects of Intellectual Property Rights in Vietnam: Pending Issues”, The
Governance of Digital Trade- At the Crossroads of Divergent Approaches, Nhà
xuất bản Đại học Laval (Canada).
4. Nguyễn ThịBích Ngọc, HồThúy Ngọc, Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng trí
tuệnhân tạo từthực tiễn bảo hộsáng chếcủa trí tuệnhân tạo theo pháp luật Hoa Kỳ,
Tạp chí Khoa học Pháp lý Việt Nam số08 (168)/2023.
5. Nguyễn ThịBích Ngọc, HồThúy Ngọc, Quyền sởhữu trí tuệcủa sáng chếliên
quan đến trí tuệnhân tạo và trách nhiệm sản phẩm từkinh nghiệm pháp luật Hoa
Kỳ, Kỷyếu Hội thảo “Trách nhiệm pháp lý trong ứng dụng trí tuệnhân tạo: Thực
tiễn quốc tếvà Kinh nghiệm cho Việt Nam” của Trường Đại học Luật TP HồChí
Minh ngày 12/11/2022.



================================================================================
FILE: 3-Nhung diem moi cua LA-NCS Ho Thuy Ngoc-VN.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\hothuyngoc.46860
PAGES: 2
================================================================================
1 
 
 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT TP.HCM 
 
 
THÔNG TIN VỀ NHỮNG ĐÓNG GÓP MỚI CỦA LUẬN ÁN 
 
Tên đề tài:  Bảo hộ quyền Sở hữu trí tuệ đối với các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo 
Chuyên ngành: Luật Kinh tế 
Mã số: 9380107 
Họ tên nghiên cứu sinh: Hồ Thúy Ngọc 
Họ tên người hướng dẫn: Ts. Nguyễn Thị Bích Ngọc 
Cơ sở đào tạo: Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh   
NHỮNG ĐÓNG GÓP MỚI CỦA LUẬN ÁN 
Luận án là một công trình khoa học nghiên cứu chuyên sâu, toàn diện và có hệ thống về bảo 
hộ quyền sở hữu trí tuệ (SHTT) đối với các sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo (TTNT). So với các 
công trình nghiên cứu đã được công bố trong thời gian qua, những điểm mới nổi bật của kết quả 
nghiên cứu thể hiện ở những nội dung sau: 
(1) Luận án là một công trình nghiên cứu toàn diện, hệ thống tương đối đầy đủ về vấn đề lý luận 
của bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT. Luận án đóng góp vào việc làm phong 
phú thêm, làm rõ hơn những vấn đề còn chưa có nhận thức rõ ràng và thống nhất trong khoa học pháp 
lý về trí tuệ nhân tạo, sản phẩm tạo ra từ trí tuệ nhân tạo. Luận án bổ sung và phát triển hệ thống khái 
niệm và nguyên tắc lý luận mới về bảo hộ quyền SHTT trong bối cảnh chuyển đổi số, đồng thời đề xuất 
cách tiếp cận mới - bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT từ góc độ bảo hộ đầu tư. Cách 
tiếp cận này không mâu thuẫn với nguyên tắc nền tảng của SHTT, mà ngược lại, có thể được coi là 
phần mở rộng hợp lý của lý thuyết lao động trong môi trường công nghệ số, nơi việc đầu tư vào hệ 
thống thông minh là yếu tố quyết định chất lượng và giá trị của sản phẩm đầu ra. Việc kết hợp linh 
hoạt giữa lý thuyết hiện tại và bảo hộ đầu tư là bước chuyển cần thiết để đảm bảo hệ thống SHTT 
không bị tụt hậu trước làn sóng sáng tạo do TTNT dẫn dắt. 
Luận án đã đúc kết kinh nghiệm của pháp luật một số quốc gia tiêu biểu, khu vực và quốc tế 
để rút ra những bài học cho Việt Nam khi đề xuất các giải pháp hoàn thiện pháp luật SHTT nhằm 
bảo đảm sự cân bằng giữa khuyến khích đổi mới sáng tạo và bảo vệ quyền lợi chính đáng cho các chủ 
thể liên quan trong bối cảnh phát triển TTNT.    
(2) 
Luận án đã phân tích, đánh giá một cách chính xác, toàn diện và đầy đủ thực trạng 
pháp luật SHTT của Việt Nam liên quan tới sản phẩm tạo ra từ TTNT và chỉ ra sự cần thiết khách quan 
của việc thiết lập cơ chế bảo hộ riêng cho các sản phẩm này.  

2 
 
(3) 
Luận án cung cấp khung giải pháp cụ thể với 08 đề xuất để hoàn thiện pháp luật bảo hộ 
quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT trên cơ sở 03 nhóm định hướng bao gồm (i) Nhóm 
định hướng xuất phát trong bối cảnh  pháp lý quốc tế; (ii) Nhóm định hướng xuất phát từ thực tiễn 
phát triển công nghệ trong nước; (iii) Nhóm định hướng nhằm thực hiện chủ trương chính sách phát 
triển khoa học công nghệ và thúc đẩy đổi mới sáng tạo quốc gia. 08 giải pháp cụ thể bao gồm: (i) 
Áp dụng mô hình sandbox pháp lý bảo hộ quyền SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT; (ii) 
Xác định các nguyên tắc bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT; (iii) Xây dựng các 
quy định về một số khái niệm cơ bản bao gồm TTNT, sản phẩm tạo ra từ TTNT, bảo hộ quyền 
SHTT đối với các sản phẩm tạo ra từ TTNT, người phát triển TTNT, người sử dụng TTNT và chủ 
sở hữu TTNT; (iv) Xây dựng các quy định bảo đảm tính hợp pháp của sản phẩm tạo ra từ TTNT; 
(v) Xây dựng các quy định về đối tượng và điều kiện bảo hộ cho sản phẩm tạo ra từ TTNT; (vi) 
Xây dựng quy định về nội dung bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT; (vii) 
Xây dựng quy định giới hạn quyền bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT; (viii) 
Xây dựng quy định xác định chủ sở hữu sản phẩm tạo ra từ TTNT. 
(4) 
Luận án đã hình thành cơ sở khoa học và thực chứng cho việc xây dựng, hoàn thiện hệ thống 
pháp luật bảo hộ quyền SHTT đối với sản phẩm tạo ra từ TTNT ở Việt Nam. Các kết quả nghiên cứu không 
chỉ góp phần bổ sung lý luận pháp luật về SHTT trong kỷ nguyên số, mà còn mang ý nghĩa thực tiễn sâu 
sắc trong việc xây dựng hành lang pháp lý minh bạch, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, bảo đảm công bằng và hội 
nhập quốc tế. 
 
  
 
 
 
 
 
Hà Nội, ngày  20   tháng  11  năm 2025 
NGHIÊN CỨU SINH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hồ Thúy Ngọc 
 
 
 
  



================================================================================
FILE: 4-Nhung diem moi cua LA-NCS Ho Thuy Ngoc-EN.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\hothuyngoc.46860
PAGES: 2
================================================================================
1 
 
MINISTRY OF EDUCATION AND TRAINING  
HO CHI MINH CITY UNIVERSITY OF LAW 
----------------- 
 
OVERVIEW THE NOVEL CONTRIBUTIONS IN THE THESIS 
 
Dessertation title: Protection of Intellectual Property Rights for Products Generated by 
Artificial Intelligence 
Mayor: Economic Law 
Major code: 9380107 
Name of PhD Student: HO THUY NGOC 
Name of Supervisor: Dr. NGUYEN THI BICH NGOC 
Educational institution: Ho Chi Minh City University of Law   
 
NEW CONTRIBUTIONS OF THE THESIS 
The dissertation is an in-depth, comprehensive, and systematic scientific study on the 
protection of intellectual property (IP) rights for products generated by artificial intelligence (AI). 
Compared with previously published researches, the major novel contributions of this dissertation 
are reflected in the following aspects. 
First, this dissertation constitutes one of the earliest comprehensive and systematic studies 
on the theoretical foundations of IP protection for AI-generated products. It enriches and clarifies 
several issues that remain ambiguous or inconsistently understood in the scholarship on artificial 
intelligence and AI-generated outputs. The dissertation supplements and develops a system of 
concepts and theoretical principles on IP protection in the context of digital transformation and 
proposes a new approach - protecting IP rights in AI-generated products from the perspective of 
investment protection.This approach does not conflict with the foundational principles of 
intellectual property; rather, it may be viewed as a reasonable extension of labor theory within the 
digital technological environment, where investment in intelligent systems constitutes the decisive 
factor determining the quality and value of the resulting outputs. The flexible integration of 
existing theories with an investment-protection perspective represents a necessary shift to ensure 
that the IP system does not fall behind amid the wave of innovation driven by AI. 
Second, the dissertation synthesizes the legal experiences of selected representative 
countries, regions, and international organizations to derive lessons relevant to Viet with a view to 
ensuring an appropriate balance between encouraging innovation and safeguarding the legitimate 
rights and interests of the relevant stakeholders in the context of the development of AI. 
Third, the dissertation provides an accurate, comprehensive, and thorough assessment of the 
current state of Viet Nam’s IP law relating to AI-generated products and identifies the objective 
necessity of establishing a distinct legal protection mechanism for such products. 
Fourth, the dissertation proposes a concrete framework comprising eight recommendations 
to improve the legal regime governing IP protection for AI-generated products. These 
recommendations are grounded in three policy orientations: (i) orientations derived from the 
international legal context; (ii) orientations based on domestic technological developments; and 

2 
 
(iii) orientations aimed at implementing national policies on science, technology, and innovation. 
The eight specific recommendations include: (i) adopting a legal sandbox model for IP protection 
of AI-generated products; (ii) defining principles for IP protection of AI-generated products; (iii) 
establishing definitions for key concepts including AI, AI-generated products, IP protection of AI-
generated products, AI developers, AI users, and AI owners; (iv) adopting rules to ensure the 
legality of AI-generated products; (v) specifying the subject matter and conditions for protection 
of AI-generated products; (vi) providing rules on the scope of IP rights over AI-generated 
products; (vii) prescribing limitations and exceptions applicable to IP protection of AI-generated 
products; and (viii) determining ownership of AI-generated products. 
Fifth, the dissertation establishes both theoretical and empirical foundations for developing 
a legal framework governing IP protection for AI-generated products in Viet Nam. The research 
findings not only contribute to advancing IP theory in the digital era but also have significant 
practical relevance in shaping a transparent legal environment that fosters innovation, ensures 
fairness, and promotes international integration. 
 
 
Hanoi, 20th November 2025 
PhD Student 
 
 
Ho Thuy Ngoc 



================================================================================
FILE: Huyen. toàn văn. LA.docx.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\tranthithanhhuyen.39028
PAGES: 2
================================================================================
1 
 
MINISTRY OF EDUCATION AND TRANING 
MINISTRY OF JUSTICE 
 
HA NOI LAW UNIVERSITY 
 
 
              INFORMATION ON NEW CONCLUSIONS OF THE THESIS 
Dissertation topic: Industrial property rights to trademarks in e-commerce    
Major: Economic Law 
Code: 9.38.01.07 
Training institution: Hanoi Law University 
 
SUMMARIZING  NEW CONCLUSIONS OF THE THESIS 
The thesis is a comprehensive research work on theoretical and legal issues of industrial 
property rights (IP) to trademarks in Electronic commerce (e-commerce), as well as analysis and 
evaluation of legal provisions, the reality of enforcing the legal provisions of industrial property 
rights to trademarks in Vietnam, making comparisons with certain nations across the globe. On 
the basis of inheriting the results of previous researches related to the topic, the thesis has new 
contributions in terms of scientific aspects as follows: 
 Firstly, the thesis has systematically analyzed the theoretical issues of industrial property 
rights for trademarks in e-commerce, specifically: 
- Clarifying theoretical aspects including concepts and contents of industrial property 
rights to trademarks in e-commerce 
- Clarifying the peculiarities of industrial property rights to trademarks in e-
commerce 
- Analyzing theoretical issues as regard to legal aspects of industrial property rights 
to trademarks in e-commerce 
Secondly, the thesis has deeply analyzed and comprehensively evaluated the provisions of 
Vietnamese law, making comparisons to some provisions of international law. Thereby, the thesis 
identified  some "legal gaps" in these regulations. 
Thirdly, the thesis has analyzed, evaluated the reality of enforcing the legal provisions of 
industrial property rights to trademarks in Vietnam, poiting out the problems and its causes.  

2 
 
Fourthly, on the basis of “gaps” in the legal provisions, the identified problems in the reality 
of enforcing the legal provisions of industrial property rights to trademarks in Vietnam, making 
comparisons to other nations in the world, evaluating the compatibility level (compatibility rating). 
The thesis provides requirements and solutions to improve the legal system and the effectiveness 
of law enforcement of industrial property rights to trademarks in Vietnam. 
 
 
 
 
 



================================================================================
FILE: Huyen. Tóm tắt LA. Tiếng Việt.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\tranthithanhhuyen.39028
PAGES: 27
================================================================================
 
 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
                BỘ TƯ PHÁP 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI 
 
 
 
 
TRẦN THỊ THANH HUYỀN 
  
 
QUYỀN SỞ HỮU CÔNG NGHIỆP ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU 
TRONG THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ 
 
 
 
 
 
TÓM TẮT LUẬN ÁN TIẾN SĨ LUẬT HỌC 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội – 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUYỀN SỞ HỮU CÔNG NGHIỆP ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU 
TRONG THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ 
 
Chuyên ngành: Luật kinh tế 
Mã số:   9 38 01 07 
 
 
TÓM TẮT LUẬN ÁN TIẾN SĨ LUẬT HỌC 
 
                                            
 
 
 
 
 
Hà Nội – 2021
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
                BỘ TƯ PHÁP 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI 

 
1 
 
MỞ ĐẦU 
    1. Lý do lựa chọn đề tài, lĩnh vực nghiên cứu 
Sự ra đời và phát triển của Internet đã tạo ra những tác động to lớn tới 
mọi mặt của đời sống kinh tế, xã hội. Tuy nhiên, chính tính phi biên giới của 
thương mại điện tử (TMĐT) lại đặt ra nhiều vấn đề cần phải giải quyết, trong 
đó có việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ (SHTT) nói chung, quyền sở hữu 
công nghiệp (QSHCN) đối với nhãn hiệu (NH) trong TMĐT nói riêng. Thực 
tế này đang đặt ra rất nhiều thách thức đối với việc xác lập quyền, khai thác 
và thực thi QSHCN đối với NH trong môi trường TMĐT. Chính việc đồng 
tồn tại giữa các quyền trong thế giới thực đối với NH của các chủ sở hữu 
(quyền đối với NH truyền thống dựa trên nguyên tắc lãnh thổ) và quyền 
trong thế giới ảo, (trong TMĐT với tính chất phi biên giới thì NH có thể hiện 
diện ở khắp các nơi có Internet) đang đặt ra vấn đề, nếu có xảy ra tranh chấp 
về quyền đối với NH trong TMĐT giữa các chủ sở hữu NH ở các quốc gia 
khác nhau, thì việc tranh chấp được xử lý như thế nào? Bảo vệ quyền đối 
với NH trong TMĐT được thực hiện ra sao? Làm thế nào để xác định được 
các hành vi xâm phạm NH trong môi trường TMĐT? Những thách thức này 
buộc các chủ sở hữu NH phải tìm kiếm biện pháp và công cụ mới để mở 
rộng, bảo hộ và thực thi có hiệu quả QSHCN với NH trong TMĐT.  
Ở bình diện quốc tế, đã có nhiều quy định và các hướng dẫn liên quan 
đến QSHTT nói chung, NH nói riêng trong TMĐT. Đáng chú ý là các 
quy định, hướng dẫn trong khuôn khổ của WIPO, hay quy định của 
ICANN, hướng dẫn của Hiệp hội nhãn hiệu quốc tế (INTA).  
 Ở Việt Nam, một trong những nội dung trọng tâm của Chiến lược 
phát triển kinh tế - xã hội trong những năm qua là thúc đẩy sự phát triển 
của công nghệ thông tin (CNTT) và TMĐT. Trên thực tế, Việt Nam đã 
có nhiều nỗ lực điều chỉnh các quy định về quyền SHTT thích ứng với 
môi trường Internet và phù hợp với thực tiễn hoạt động TMĐT. Tuy 
nhiên, trong giai đoạn nền kinh tế hội nhập sâu rộng hiện nay, đặc biệt là 

 
2 
 
khi Việt Nam tham gia các FTAs1, như Hiệp định CPTPP2 và Hiệp định 
EVFTA3, thì việc nghiên cứu những vấn đề SHTT nói chung, QSHCN 
đối với NH trong TMĐT nói riêng, để xác định khoảng trống pháp luật, 
đưa ra khuyến nghị về chính sách và giải pháp thực tiễn ở cấp độ quốc 
gia là hết sức cấn thiết.  
Xuất phát từ lý do trên, việc nghiên cứu một cách tổng thể những vấn đề 
lý luận và pháp lý về xác lập quyền, khai thác, bảo vệ QSHCN đối với NH 
và tình hình thực hiện pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT tại 
Việt Nam có ý nghĩa quan trọng. Chính vì lý do này, tác giả đã lựa chọn đề 
tài “Quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử” 
để làm luận án tiến sĩ. 
2. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu  
2.1. Mục đích nghiên cứu 
         Mục đích nghiên cứu của luận án là làm rõ những vấn đề lý luận 
về QSHCN đối với NH trong TMĐT và TRCN đối với NH trong TMĐT. 
Luận án phân tích, đánh giá thực trạng pháp luật và tình hình thực hiện 
pháp luật tại Việt Nam về QSHCN đối với NH trong TMĐT, phân tích 
những khoảng trống pháp luật, bất cập trong chính sách và thực thi pháp 
luật. Từ đó luận án đưa ra một số những kiến nghị, giải pháp nhằm hoàn 
thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả thực hiện pháp luật về QSHCN đối 
với NH trong môi trường TMĐT. 
  2.2. Nhiệm vụ nghiên cứu 
Từ mục đích nêu trên, nhiệm vụ nghiên cứu của đề tài là: 
- Làm rõ về mặt lý luận về QSHCN đối với NH trong TMĐT và pháp 
luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT. 
- Phân tích thực trạng pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT 
và tình hình thực hiện pháp luật về vấn đề này trên thực tiễn tại Việt 
Nam, tham khảo kinh nghiệm quốc tế, kinh nghiệm của một số quốc gia, 
                                                 
1 Hiệp định tự do thương mại thế hệ mới 
2 Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương  
3 Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam – EU 

 
3 
 
trọng tâm là EU, Hoa Kỳ và một số nước có điều kiện tương đồng với 
Việt Nam ở khu vực.  
- Đưa ra yêu cầu và một số giải pháp nhằm hoàn thiện pháp luật về 
QSHCN đối với NH trong TMĐT và nâng cao hiệu quả thực hiện pháp 
luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT tại Việt Nam. 
3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu 
3.1. Đối tượng nghiên cứu  
      - Các học thuyết, lý luận, các quan điểm, cách tiếp cận khoa học 
về QSHCN đối với NH và TMĐT. 
      - Pháp luật Việt Nam về QSHCN đối với NH trong TMĐT và mở 
rộng quy định các ngành luật khác có liên quan; đồng thời nghiên cứu 
kinh nghiệm pháp luật nước ngoài về vấn đề này. 
      - Thực tiễn thực hiện pháp luật về QSHCN đối với NH trong 
TMĐT tại Việt Nam. 
3.2. Về phạm vi nghiên cứu 
  -  Về nội dung: 
Nghiên cứu các vấn đề về xác lập quyền, khai thác, bảo vệ QSHCN 
đối với NH trong TMĐT.  
  - Về không gian: 
Nghiên cứu được tác giả tiếp cận từ bình diện quốc tế (ở các nhóm 
quốc gia tiên phong trong lĩnh vực này (Hoa Kỳ, các quốc gia EU), một 
số nước ở khu vực (Trung Quốc, Thái Lan, Philippines) và nghiên cứu 
tại Việt Nam. 
- Về thời gian: 
 Tại Việt Nam, nghiên cứu các vấn đề SHTT bắt đầu từ năm 2005, 
các vấn đề TMĐT từ năm 2010. Các giải pháp đề xuất nhằm hướng tới 
việc thực hiện chiến lược phát triển về SHTT và TMĐT đến năm 2030 
 4. Cơ sở phương pháp luận và phương pháp nghiên cứu 
 Đề tài được thực hiện dựa trên phương pháp luận duy vật biện chứng, 
duy vật lịch sử. Trên cơ sở nền tảng đó tác giả sử dụng các phương pháp 
nghiên cứu cụ thể của khoa học xã hội, bao gồm: 

 
4 
 
- Phương pháp phân tích  
- Phương pháp tổng hợp  
- Phương pháp luật so sánh  
- Phương pháp phân tích logic quy phạm  
- Phương pháp chuyên gia  
Ngoài ra, luận án còn áp dụng phương pháp thống kê dựa trên các số 
liệu, báo cáo tổng kết hàng năm của Chính phủ, Cục SHTT, các bộ ngành, 
các địa phương cũng như những thông tin trên mạng Internet để giải 
quyết được các nội dung thuộc yêu cầu của đề tài. 
 5. Ý nghĩa khoa học và tính mới của luận án 
Luận án có những đóng góp mới về mặt khoa học như sau: 
     Thứ nhất, luận án đã phân tích một cách có hệ thống và hoàn thiện 
thêm cơ sở lý luận về QSHCN đối với NH trong TMĐT và pháp luật về 
QSHCN đối với NH trong TMĐT. 
     Thứ hai, luận án đã phân tích sâu sắc hơn và có hệ thống về những 
quy định pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT, qua đó chỉ ra 
một số những “khoảng trống” trong các quy định này; 
    Thứ ba, luận án đã phân tích một cách tổng thể về thực trạng thực hiện 
pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT tại Việt Nam, so sánh 
kinh nghiệm quốc tế. Từ đó, Luận án đề xuất các giải pháp nhằm hoàn 
thiện pháp luật về QSHCN đối với NH trong môi trường TMĐT, nâng 
cao hiệu quả thực hiện pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT. 
6. Ý nghĩa thực tiễn của luận án: 
Kết quả nghiên cứu của luận án có thể được sử dụng làm tài liệu tham 
khảo cho các cơ quan lập pháp, các nhà quản lý trong hoạt động xây 
dựng, ban hành chính sách pháp luật về SHTT, TMĐT. luận án cũng có 
thể để phổ biến, tuyên truyền cho các doanh nghiệp Việt Nam khi tiến 
hành các hoạt động kinh doanh, thương mại trong lĩnh vực TMĐT. Luận 
án là tài liệu tham khảo cho hoạt động nghiên cứu, giảng dạy, xây dựng 
và thực thi pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT. 
7. Bố cục của luận án: 

 
5 
 
Ngoài lời mở đầu, phần tổng quan tình hình nghiên cứu, kết luận, 
danh mục bảng biểu, tài liệu tham khảo, luận án gồm 03 chương: 
 -  Chương 1: Những vấn đề lý luận về quyền sở hữu công nghiệp đối 
với nhãn hiệu trong thương mại điện tử và pháp luật về quyền sở hữu 
công nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử.  
- Chương 2: Thực trạng pháp luật và thực tiễn thực hiện pháp luật về 
quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong TMĐT tại Việt Nam.  
- Chương 3: Hoàn thiện pháp luật và nâng cao hiệu quả thực hiện pháp 
luật về quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại 
điện tử tại Việt Nam. 
 
 
 
 
 

 
6 
 
TỔNG QUAN TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU  
VÀ CƠ SỞ LÝ THUYẾT NGHIÊN CỨU 
Việc tổng quan tình hình nghiên cứu của đề tài được tác giả khảo cứu 
trong các nghiên cứu trong nước và ngoài nước. Mặc dù các công trình 
nghiên cứu trong và ngoài nước đã làm rõ ở một mức độ nhất định đối 
với một số vấn đề cơ bản liên quan đến đề tài. Tuy nhiên còn nhiều vấn 
đề cần được tiếp tục nghiên cứu hoặc cần tiếp tục làm sâu sắc hơn:  
     Về lý luận, Luận án làm rõ hơn khái niệm, nội dung, những điểm đặc 
thù về QSHCN đối với NH trong TMĐT, cũng như khái niệm và nội 
dung của các vấn đề “xác lập quyền NH trong TMĐT”, “khai thác NH 
trong TMĐT”, “bảo vệ QSHCN đối với NH trong TMĐT”; Lý luận về 
pháp luật QSHCN đối với NH trong TMĐT.  
Về pháp lý, Luận án tiếp tục phân tích cụ thể những quy định của 
pháp luật Việt Nam về xác lập quyền, khai thác và bảo vệ QSHCN đối 
với NH trong TMĐT, so sánh đối chiếu với các quy định pháp luật quốc 
tế, quốc gia có liên quan.  
Về thực tiễn: Luận án phân tích và đánh giá thực tiễn thực tiễn thực 
hiện pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT tại Việt Nam, so 
sánh với một số kinh nghiệm quốc tế và quốc gia có liên quan. Từ đó 
luận án đưa ra những kiến nghị, giải pháp để hoàn thiện pháp luật Việt 
Nam và nâng cao hiệu quả thực hiện pháp luật về QSHCN đối với NH 
trong TMĐT.  
 
 
 
 
 
 
 

 
7 
 
CHƯƠNG 1 
NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN VỀ QUYỀN SỞ HỮU CÔNG 
NGHIỆP ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU TRONG THƯƠNG MẠI ĐIỆN 
TỬ VÀ PHÁP LUẬT VỀ QUYỀN SỞ HỮU CÔNG NGHIỆP ĐỐI 
VỚI NHÃN HIỆU TRONG THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ 
        1.1. Những vấn đề lý luận về quyền sở hữu công nghiệp đối 
với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
  1.1.1. Khái niệm, nội dung về quyền sở hữu công nghiệp đối 
với nhãn hiệu 
       1.1.1.1 Khái niệm về nhãn hiệu và quyền sở hữu công nghiệp đối 
với nhãn hiệu 
       * Khái niệm về nhãn hiệu 
   Dưới góc độ thương mại: NH bao gồm bất kỳ các dấu hiệu nào, có 
khả năng phân biệt hàng hóa, dịch vụ giữa chủ thể kinh doanh này với 
hàng hóa, dịch vụ của chủ thể kinh doanh khác. Tuy nhiên, tùy thuộc vào 
từng điều kiện cụ thể của quốc gia, pháp luật nước đó có sự điều chỉnh 
để phù hợp với điều kiện đặc thù của mình về đối tượng NH (nhìn thấy 
được hay không nhìn thấy được), chủ thể (cá nhân/tổ chức/pháp nhân…) 
hay khả năng về tính phân biệt (tính phân biệt cao hay thấp…) sao cho 
đảm bảo sự phù hợp tương thích quy định về NH với thực tiễn đời sống 
kinh tế - xã hội của quốc gia đó. 
    * Khái niệm quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu 
Dưới góc độ pháp luật kinh tế có thể hiểu QSHCN đối với NH là tổng 
hợp các quy phạm pháp luật điều chỉnh các quyền của tổ chức, cá nhân 
đối với NH và quyền chống CTKLM liên quan đến NH này.  
    1.1.1.2. Nội dung quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu 
Quyền sở hữu đem lại cho chủ sở hữu ba quyền năng: chiếm hữu, sử 
dụng và định đoạt. Tuy nhiên, với tính chất là một loại tài sản vô hình, nội 
dung của QSHCN đối với loại tài sản này bao gồm hai nhóm quyền là độc 
quyền sử dụng (đồng nghĩa với việc chủ sở hữu có quyền ngăn cấm người 
khác thực hiện các hành vi sử dụng NH trong thời hạn bảo hộ) và quyền 

 
8 
 
định đoạt đối với NH. Tuy nhiên, nghiên cứu dưới góc độ thương mại của 
nội dung quyền SHCN đối với NH, thì quyền sử dụng, độc quyền sử dụng 
NH ở đây được hiểu theo nghĩa việc thực hiện những hành vi khai thác 
thương mại đối với NH nhằm hướng đến giá trị lợi ích vật chất khi thực 
hiện các hành vi đó (nhằm mục đích sinh lời). Do vậy, trong phạm vi của 
luận án, tác giả phân tích nội dung quyền SHCN đối với NH gồm hai nhóm 
quyền là độc quyền khai thác NH, quyền ngăn cấm người khác khai thác 
NH và quyền định đoạt đối với NH.  
1.1.2. Khái niệm, nội dung, đặc thù về quyền sở hữu công nghiệp 
đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
 1.1.2.1. Khái niệm về quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu 
trong thương mại điện tử 
       QSHCN đối với NH trong TMĐT bao gồm tổng hợp các quy phạm 
pháp luật điều chỉnh các quyền của tổ chức, cá nhân đối với NH trong 
TMĐT và quyền chống CTKLM liên quan đến NH trong TMĐT. Trong đó 
bao gồm các nhóm quy phạm pháp luật điều chỉnh vấn đề này như sau:  
i) Quy phạm pháp luật điều chỉnh các nội dung về công nhận của Nhà nước 
đối với quyền của cá nhân, tổ chức đối với NH trong TMĐT thông qua việc 
xác lập quyền đối với NH trong TMĐT.  ii) Quy phạm pháp luật điều chỉnh 
nội dung quyền SHCN đối với NH trong TMĐT và được xác định bằng độc 
quyền khai thác và quyền ngăn cấm sử dụng NH trong TMĐT. iii) Quy 
phạm pháp luật điều chỉnh việc bảo vệ quyền SHCN đối với NH trong 
TMĐT). iv) Các quy phạm pháp luật quy định về quyền chống cạnh tranh 
không lành mạnh liên quan đến NH trong TMĐT. 
1.1.2.2.   Những đặc thù về quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn 
hiệu trong thương mại điện tử  
Thứ nhất, đối với vấn đề xác lập quyền sở hữu công nghiệp đối với 
NH trong TMĐT: cần một cơ chế bảo hộ QSHCN đối với NH trong môi 
trường đặc thù TMĐT để giải quyết vấn đề đồng tồn tại giữa các quyền 
đối với NH trong thế giới thực và không gian Internet. Quy định về đối 
tượng được sử dụng làm NH trong môi trường đặc thù này có nên thu 

 
9 
 
hẹp hay mở rộng hay không, có những đặc thù nào về việc quy định dấu 
hiệu được sử dụng làm NH trong môi trường TMĐT? Việc tiến hành các 
thủ tục xác lập quyền có giống hay không giống với trình tự thủ tục trong 
môi trường truyền thống? 
 Thứ hai, về việc khai thác QSHCN đối với NH trong TMĐT nảy sinh 
các vấn đề đặc thù như: về quảng cáo NH trong môi trường TMĐT đặt 
ra vấn đề mở rộng nội dung quyền của chủ sở hữu NH trong TMĐT đến 
mức độ nào trong môi trường TMĐT? Việc giải quyết vấn đề về 
HVCTKLM liên quan đến NH và tên miền trong TMĐT cần có một cơ 
chế pháp lý như thế nào để giải quyết những mâu thuẫn tranh chấp giữa 
tên miền và NH trong môi trường TMĐT. Cần áp dụng nguyên tắc hết 
quyền đối với NH trong môi trường Internet như thế nào? Hoặc việc xác 
định cơ chế trách nhiệm đối với các nhà cung cấp dịch vụ TMĐT, khi 
xảy ra những hành vi xâm phạm quyền NH của bên thứ ba cũng là vấn 
đề đặt ra cần giải quyết trong môi trường này. 
Thứ ba, vấn đề đặc thù trong việc bảo vệ quyền SHCN đối với NH trong 
môi trường TMĐT: xuất phát từ những đặc điểm trong môi trường TMĐT, 
dẫn đến khó xác định các khía cạnh của hành vi xâm phạm QSHCN đối với 
NH như: đối tượng vi phạm, xác định các hành vi xâm phạm quyền trong 
TMĐT, về địa điểm, nơi xảy ra hành vi xâm phạm QSHCN đối với NH trong 
TMĐT; xác định hành vi xâm phạm QSHCN đối với NH qua biên giới…. 
Việc xác định này là cơ sở để xác định các nội dung về thẩm quyền xử lý, 
pháp luật áp dụng và các biện pháp xử lý các hành vi xâm phạm QSHCN 
đối với NH trong TMĐT một cách phù hợp.  
1.1.2.3. Những nội dung cơ bản của quyền sở hữu công nghiệp đối 
với nhãn hiệu trong thương mại điện tử  
i) Xác lập quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong môi 
trường thương mại điện tử 
* Khái niệm xác lập quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu 
trong môi trường thương mại điện tử 

 
10 
 
 Xác lập quyền sở hữu công nghiệp đối với NH trong TMĐT bao gồm 
tổng hợp các quy định pháp luật xác định về dấu hiệu, điều kiện bảo hộ, 
cơ chế bảo hộ và thủ tục trình tự xác lập quyền của NH, nhằm ghi nhận về 
mặt pháp lý độc quyền của chủ sở hữu đối với NH trong TMĐT 
* Các nội dung cơ bản về xác lập quyền sở hữu công nghiệp đối với 
nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
- 
Quy định về dấu hiệu được sử dụng làm nhãn hiệu: 
Trong TMĐT, cần đặt ra những vấn đề đặc thù như thế nào khi quy 
định về dấu hiệu được sử dụng làm NH trong môi trường này  
- Điều kiện bảo hộ nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
 Trong môi trường TMĐT, thì điều kiện bảo hộ đối với NH hiệu theo 
quy định có còn được giữ nguyên hay không? Có đặc thù hoặc khác biệt 
nào cần được điều chỉnh về điều kiện bảo hộ NH trong môi trường 
TMĐT? 
- Cơ chế bảo hộ nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
Liệu rằng, nguyên tắc đặc thù của SHTT về “tính lãnh thổ” có còn 
được giữ nguyên, hay cần có sự sửa đổi, bổ sung khi thực hiện trong môi 
trường TMĐT.  
- Cách thức xác lập quyền đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
  Vấn đề xác lập quyền đối với NH trong môi trường TMĐT đặt ra 
như thế nào, liệu rằng cần thiết có cơ chế xác lập quyền riêng cho môi 
trường này hay không?  
   ii) Khai thác quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong 
thương mại điện tử 
* Khái niệm khai thác quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu 
trong thương mại điện tử 
Có thể hiểu khai thác QSHCN đối với NH trong TMĐT là việc tổ 
chức, cá nhân thực hiện tất cả các hành vi tác động lên NH trong môi 
trường TMĐT nhằm thực hiện mục tiêu vì lợi nhuận.  
* Nội dung khai thác và hình thức khai thác nhãn hiệu trong thương 
mại điện tử: 

 
11 
 
Trong môi trường TMĐT có những đặc thù, nên khai thác thương mại 
QSHCN đối với NH nảy sinh nhiều vấn đề liên quan đến những khía 
cạnh sau: 
- 
Hết quyền đối với NH và nhập khẩu song song trong TMĐT 
Trong môi trường TMĐT, nhằm tạo cho hoạt động thuận lợi, dễ dàng, 
tránh những tranh chấp, việc cần thống nhất áp dụng nguyên tắc hết 
quyền trong phạm vi rộng lớn nhất cũng rất quan trọng. Điều này đỏi hòi 
luật pháp quốc tế, Việt Nam cũng cần xem xét tính đến nguyên tắc hết 
quyền quốc tế đối với NH trong TMĐT.  
- 
 Mối liên hệ giữa NH và tên miền trong TMĐT 
Vấn đề tranh chấp nảy sinh khi có người sử dụng, vận hành Website 
có tên miền nhưng không phải là người sở hữu tên miền hoặc NH tương 
tự như tên miền. Như vậy, hệ thống đăng ký NH dựa trên lãnh thổ hiện 
nay có đủ thích hợp cho thị trường trực tuyến phi biên giới đang nổi lên 
hay không? Vấn đề xác lập quyền đối với NH trong môi trường Internet 
đặt ra như thế nào, để vừa đảm bảo quyền của chủ sở hữu NH, lại vừa 
bảo vệ được quyền lợi của NTD?  
- Xác định trách nhiệm của các nhà cung cấp dịch vụ trung gian trực 
tuyến trong TMĐT 
Cần phải xác định cơ chế trách nhiệm của các trung gian thương mại 
trong môi trường Internet và TMĐT. Việc xác định cơ chế đó trên nền 
tảng nguyên tắc, một mặt cần tuân thủ các quy định mẫu của luật pháp 
quốc tế, mặt khác cũng cần tính đến yếu tố cân bằng, lợi ích, không nên 
áp đặt nghĩa vụ quá nặng nề đối với các trung gian thương mại (ISP).  
iii) Bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương 
mại điện tử 
 * Khái niệm: Bảo vệ QSHCN đối với NH trong TMĐT là việc chủ sở 
hữu, Nhà nước sử dụng các biện pháp phù hợp theo quy định của pháp 
luật nhằm ngăn chặn, xử lý các hành vi xâm phạm quyền sở hữu NH 
trong TMĐT, đồng thời khôi phục lại các quyền, lợi ích hợp pháp của 
của sở hữu NH khi bị xâm phạm trong môi trường TMĐT.  

 
12 
 
* Nội dung bảo vệ quyền SHCN đối với NH trong TMĐT: 
  - Xác định về hành vi xâm phạm quyền trong TMĐT 
     Hành vi xâm phạm quyền SHCN đối với NH trong TMĐT được hiểu 
là bất kỳ hành động nào (hành động hoặc không hành động) cố ý hoặc vô 
ý do chủ thể có năng lực hành vi dân sự thực hiện, xâm hại (thường là gây 
thiệt hại cho chủ sở hữu) quyền đối với NH trong TMĐT 
  - Cách thức xử lý hành vi xâm phạm trong TMĐT 
    Việc ngăn ngừa các hành vi vi phạm NH, được thực hiện thông qua 
hai nhóm cách thức: i) biện pháp tự bảo vệ của chính chủ sở hữu NH của 
mình (biện pháp tự bảo vệ); ii) thông qua hành động của các cơ quan nhà 
nước, chủ sở hữu có thể yêu cầu các cơ quan nhà nước bảo vệ quyền của 
mình thông qua các biện pháp khác nhau: biện pháp hành chính, biện 
pháp hình sự, biện pháp dân sự, biện pháp kiểm soát hàng hóa xuất khẩu, 
nhập khẩu liên quan đến SHTT. 
   1.2. Những vấn đề lý luận về pháp luật về quyền sở hữu công 
nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
  1.2.1 Khái quát pháp luật về quyền sở hữu công nghiệp đối với 
nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
Có thể hiểu pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT là hệ thống các 
quy tắc xử sự chung do nhà nước ban hành hoặc thừa nhận nhằm điều chỉnh 
các quan hệ xã hội phát sinh trong quá trình xác lập quyền, khai thác và bảo 
vệ các quyền SHCN đối với NH nảy sinh trong hoạt động TMĐT. 
Cách tiếp cận trong điều chỉnh pháp luật về quyền sở hữu công nghiệp 
đối với nhãn hiệu trong TMĐT: 
Do nghiên cứu về QSHCN đối với NH mang tính liên ngành, nên cần 
đặt ra trong viêc tìm hiểu về cách tiếp cận trong việc áp dụng, điều chỉnh 
pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT. Về cơ bản việc điều chỉnh 
pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT được thể hiện trong pháp 
luật về SHTT. Tiếp theo đó, các các vấn đề SHTT có liên quan nảy sinh 
trong môi trường TMĐT, mang bản chất về TMĐT sẽ do pháp luật về 
TMĐT điều chỉnh. Bên cạnh đó, là việc nghiên cứu nhóm pháp luật có 

 
13 
 
liên quan khác (Luật công nghệ thông tin; Pháp luật bảo vệ quyền lợi 
người tiêu dùng…) 
      1.2.2. Cấu trúc nội dung pháp luật về quyền sở hữu công 
nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
 
Cấu trúc nội dung pháp luật về QSHCN đối với NH bao gồm tổng thể 
các quy phạm pháp luật có mối liên hệ chặt chẽ với nhau nhằm điều chỉnh 
các quan hệ xã hội trong việc xác lập quyền, khai thác và bảo vệ quyền 
đối với NH trong môi trường TMĐT. Có thể xác định nội dung pháp luật 
về QSHCN đối với NH trong TMĐT bao gồm nội dung các nhóm quy 
phạm pháp luật điều chỉnh như sau: 
i)  Quy phạm pháp luật về xác lập QSHCN đối với NH trong TMĐT 
ii) Quy phạm pháp luật luật về khai thác QSHCN đối với NH trong 
TMĐT.  
iii) Quy phạm pháp luật về bảo vệ QSHCN đối với NH trong TMĐT 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
14 
 
CHƯƠNG 2 
THỰC TRẠNG PHÁP LUẬT VÀ THỰC TIỄN THỰC HIỆN 
PHÁP LUẬT VỀ QUYỀN SỞ HỮU CÔNG NGHIỆP ĐỐI VỚI 
NHÃN HIỆU TRONG THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ TẠI VIỆT NAM 
2.1. Thực trạng pháp luật Việt Nam về quyền sở hữu công nghiệp 
đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử  
2.1.1. Các quy định về xác lập quyền sở hữu công nghiệp đối với 
nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
2.1.1.1. Quy định về đối tượng được sử dụng làm nhãn hiệu 
Khái niệm về NH và những điều kiện được sử dụng làm NH được thể 
hiện tổng quát tại Khoản 16 Điều 4 và Điều 72 của Luật SHTT Việt Nam 
năm 2005, sửa đổi bổ sung năm 2009, 2019 (Luật SHTT). Dấu hiệu dạng 
hình ba chiều được chấp nhận bảo hộ với tư cách là NH, nhưng pháp luật 
SHTT chưa có các quy định hướng dẫn cụ thể đối với loại NH này. Pháp 
luật SHTT Việt Nam cũng như chưa có quy định sử dụng nhãn hiệu âm 
thanh là dấu hiệu được sử dụng làm NH.   
2.1.1.2. Điều kiện bảo hộ nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
Điều kiện bảo hộ NH được quy định tại Điều 72 Luật SHTT. Trong 
môi trường TMĐT, đòi hỏi pháp luật cũng cần có những quy định về việc 
sử dụng các công cụ kỹ thuật hỗ trợ hình ảnh trong môi trường TMĐT để 
phù hợp với sự phát triển của TMĐT, góp phần bảo vệ quyền lợi của NTD 
khi lựa chọn NH hàng hóa, dịch vụ. 
2.1.1.3. Cơ chế bảo hộ nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
Trong môi trường TMĐT, về mặt nguyên tắc là không có mâu thuẫn 
trong việc áp dụng nguyên tắc về tính lãnh thổ ở môi trường truyền thống 
hay trong TMĐT. Đặc thù TMĐT không phát sinh để điều chỉnh quy 
định đăng ký NH của chủ sở hữu. Cơ chế bảo hộ dựa trên việc đăng ký 
NH trong môi trường TMĐT là hoàn toàn giống như cơ chế bảo hộ được 
quy định ở môi trường lãnh thổ truyền thống.  
2.1.1.4. Cơ chế xác lập quyền đối với nhãn hiệu trong thương mại 
điện tử 

 
15 
 
Việc xác định cơ chế xác lập quyền đối với NH trong TMĐT là tương 
đồng với việc xác định cơ chế xác lập quyền với NH trong môi trường 
truyền thống. Vấn đề đặc thù trong môi trường TMĐT liên quan đến cơ 
chế xác lập quyền của NH cơ bản là không cần đặt ra. 
2.1.2. Các quy định về khai thác quyền sở hữu công nghiệp đối 
với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
2.1.2.1. Sử dụng nhãn hiệu được bảo hộ trong thương mại điện tử 
Trong môi trường TMĐT đặt ra một số nội dung cần có sự điều chỉnh 
của pháp luật như: 
Một là, sử dụng NH đã được bảo hộ làm các phương tiện maketing 
trực tuyến cho sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp: 
Với hành vi khai thác NH này có phải đã xâm phạm độc quyền của 
chủ sở hữu NH hay không?  
Hai là, sử dụng nhãn hiệu để tạo nên các liên kết trong thương mại 
điện tử 
Vấn đề liên quan đến NH gắn với hoạt động liên kết website TMĐT 
chính là liệu việc sử dụng NH trong các siêu liên kết có thuộc phạm vi 
độc quyền đối với NH hay không? 
Ba là, các hoạt động maketing, quảng cáo Interner có sự xuất hiện 
nhãn hiệu của bên thứ ba: vấn đề mở rộng phạm vi nội dung quyền của 
chủ sở hữu NH trong TMĐT đến mức độ nào? 
2.1.2.2. Hết quyền sở hữu trí tuệ và nhập khẩu song song 
Hiện nay Việt Nam chưa có quy định hướng dẫn trực tiếp cũng như 
án lệ nào về những vấn đề cụ thể của vấn đề về hết quyền trong TMĐT 
và nhập khẩu song song. Có nên chăng áp dụng thống nhất quy định về 
hết quyền quốc tế và nhập khẩu song song đối với hàng hóa, dịch vụ ở 
môi trường đặc thù này. 
2.1.2.3. Mối quan hệ giữa tên miền và nhãn hiệu trong thương mại 
điện tử 
- Về việc xác định hành vi cạnh tranh không lành mạnh liên quan đến 
NH và tên miền theo pháp luật Việt Nam: Trong môi trường TMĐT, pháp 

 
16 
 
luật Việt Nam chưa có hướng dẫn cụ thể về hành vi cạnh tranh không 
lành mạnh giữa tên miền và NH. 
- Giải quyết tranh chấp giữa tên miền và NH trong TMĐT: Việt Nam 
chưa có chính sách giải quyết tranh chấp rõ ràng về tên miền và NH trong 
TMĐT như một số quốc gia khác. 
2.1.2.4. Trách nhiệm của các nhà cung cấp trung gian trực tuyến 
trong thương mại điện tử 
 Nội dung về trách nhiệm của các ISP theo quy định pháp luật Việt 
Nam cần phải có sự mở rộng hơn nữa để tương thích với các quy định 
của pháp luật quốc tế. 
2.1.3. Các quy định về bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp đối với 
nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
2.1.3.1. Xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
Trong môi trường TMĐT nảy sinh vấn đề về bảo vệ QSHCN đối với 
NH như sau i) Các hành vi xâm phạm NH trong TMĐT diễn ra một cách 
trực tiếp và phổ biến hơn trong môi trường truyền thống. ii) Khả năng 
xâm phạm quyền đối với NH trong môi trường TMĐT cao hơn và mang 
tính phức tạp hơn môi trường truyền thống, do việc đồng tồn tại giữa NH 
trong môi trường truyền thống và trong môi trường TMĐT.  
2.1.3.2. Các quy định về biện pháp bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp 
đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
Tương tự như pháp luật thế giới, pháp luật Việt Nam đã có những quy 
định về các biện pháp bảo vệ QSHCN đối với NH trong TMĐT, bao gồm: 
- Biện pháp tự bảo vệ QSHCN đối với NH trong TMĐT 
- Biện pháp xử lý hành chính về xử lý hành vi xâm phạm QSHCN đối 
với NH trong TMĐT 
- Biện pháp dân sự, hình sự đối với hành vi xâm phạm QSHCN đối 
với NH trong TMĐT 
 - Biện pháp kiểm soát biên giới đối với hàng hóa, dịch vụ trong 
TMĐT 

 
17 
 
2.2. Thực tiễn thực hiện pháp luật về quyền sở hữu công nghiệp 
đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
2.2.1. Thực trạng các hoạt động thực hiện pháp luật về  quyền sở 
hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
2.2.1.1. Thực trạng các hoạt động xác lập quyền sở hữu công nghiệp 
đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
Mặc dù Cục SHTT vẫn chấp nhận bảo hộ NH không gian ba chiều. 
Nhưng, trên thực tế, Cục SHTT chưa ghi nhận trường hợp NH hàng hóa, 
dịch vụ ba chiều đăng ký trong môi trường TMĐT.  
2.2.1.2. Thực trạng các hoạt động khai thác quyền sở hữu công 
nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
Trên thực tế việc khai thác QSHCN đối với NH trong TMĐT cần chú 
ý đến những hành vi sau: 
- Hành vi sử dụng nhãn hiệu không có sự cho phép của chủ thể quyền 
trên các công cụ tìm kiếm, banner, trang quảng cáo, website 
- Việc giải quyết tranh chấp giữa tên miền và nhãn hiệu trong thương 
mại điện tử 
- Việc xác định trách nhiệm của các chủ sàn thương mại điện tử  
Việc vô tình hay hữu ý của các hành vi trên đã gây ra những tranh 
chấp về QSHCN đối với NH trong TMĐT, ảnh hưởng nhất định đến lợi 
ích của các chủ thể quyền, đòi hỏi pháp luật Việt Nam cần có những biện 
pháp điều chỉnh, xử lý tương ứng. 
2.2.1.3. Thực trạng các hoạt động bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp 
đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử. 
* Xử lý vấn đề về hàng giả, hàng hóa xâm phạm quyền đối với nhãn 
hiệu trên các trang thương mại điện tử khó xác định nhiều vấn đề: xác 
minh các địa chỉ website cung cấp hàng giả NH, thu thập thông tin chứng 
cớ; xác định đối tượng mua bán hàng hóa giả mạo… 
* Việc thực hiện các hoạt động bảo vệ QSHCN đối với NH trong 
TMĐT được các chủ thể thực hiện tương ứng với các biện pháp sau đây: 
- Thực hiện biện pháp tự bảo vệ quyền SHCN đối với NH trong TMĐT 

 
18 
 
- Biện pháp hành chính 
- Biện pháp hình sự 
- Biện pháp kiểm soát qua biên giới 
Các biện pháp trên các chủ thể thực hiện tích cực, chủ động và có 
những kết quả nhất định, bên cạnh đó vẫn còn tồn tại những khó khăn 
đáng kể cần được khắc phục. 
2.2.2. Những bất cập trong thực hiện pháp luật về quyền sở hữu 
công nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử hiện nay 
Thứ nhất, trong hoạt động quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ, về sở 
hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử: 
Thứ hai, hoạt động thực thi quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn 
hiệu trong thương mại điện tử vẫn còn nhiều bất cập 
Thứ ba, nhận thức của các doanh nghiệp hiện nay về quyền sở hữu công 
nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử còn nhiều hạn chế: 
Thứ tư, nhận thức người tiêu dùng, xã hội về việc tôn trọng và bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ, về quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu 
trong môi trường TMĐT. 
Thứ năm, công tác bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng, cộng đồng 
xã hội trước những hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp đối với 
nhãn hiệu trong thương mại điện tử còn chưa được triệt để, hiệu quả 
Thứ bảy, một số bất cập khác 
2.2.3. Nguyên nhân của những bất cập trong thực hiện pháp luật về 
quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
Thứ nhất, xuất phát từ những nguyên nhân trong công tác quản lý nhà 
nước về thương mại điện tử, sở hữu trí tuệ  
Thứ hai, nguyên nhân về phía công tác thực thi pháp luật về sở hữu 
công nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử  
Thứ ba, về công tác tuyên truyền hướng dẫn, đào tạo về sở hữu trí tuệ, 
về quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong môi trường thương 
mại điện tử  

 
19 
 
Thứ tư, về nhận thức người tiêu dùng trong việc tôn trọng và bảo vệ 
quyền sở hữu trí tuệ, quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong 
môi trường thương mại điện tử  
Thứ năm, về công tác bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng trước 
những hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu 
trong thương mại điện tử  
 
 

 
20 
 
CHƯƠNG 3 
HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT VÀ NÂNG CAO HIỆU QUẢ 
THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ QUYỀN SỞ HỮU CÔNG NGHIỆP 
ĐỐI VỚI NHÃN HIỆU TRONG THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ TẠI 
VIỆT NAM 
3.1. Yêu cầu hoàn thiện pháp luật về quyền sở hữu công nghiệp 
đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử 
3.1.1. Đảm bảo sự phù hợp với chủ trương, chính sách của Đảng 
về phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa 
3.1.2. Bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ, khả thi của pháp luật 
3.1.3. Bảo đảm sự phù hợp với điều kiện và mức độ phát triển nền 
kinh tế của Việt Nam 
3.1.4. Bảo đảm sự hài hòa lợi ích của các chủ thể 
3.1.5. Đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế  
3.2. Giải pháp hoàn thiện pháp luật về quyền sở hữu công 
nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử tại Việt Nam 
3.2.1. Hoàn thiện các quy định pháp luật về sở hữu trí tuệ  
3.2.1.1. Hoàn thiện các quy định pháp luật về đối tượng được sử dụng 
làm nhãn hiệu 
Dấu hiệu ba chiều được áp dụng theo Luật SHTT hiện nay cần loại 
bỏ vì nó không phù hợp trong môi trường không gian số, trừ khi tạo lập 
được không gian ảo trong môi trường này. Việc quy định dấu hiệu làm 
NH âm thanh cần được sửa đổi, bổ sung trong pháp luật SHTT tại Việt 
Nam.  
3.2.1.2.  Điều chỉnh các quy định của Luật sở hữu trí tuệ có liên quan 
đến hết quyền, nhập khẩu song song đối với hàng hóa được bảo hộ nhãn 
hiệu trong thương mại điện tử 
Nguyên tắc hết quyền trong môi trường truyền thống vẫn được áp 
dụng trong môi trường TMĐT. 
Quy định về hàng hóa nhập khẩu song song trong TMĐT, cần quy 
định về ngoại lệ đối với nguyên tắc hết QSHCN đối với NH trong TMĐT. 

 
21 
 
3.2.1.3. Điều chỉnh pháp luật sở hữu trí tuệ trong việc giải quyết xung 
đột nhãn hiệu mang tính chất “xuyên quốc gia” phát sinh trên cơ sở đồng 
tồn tại của nhãn hiệu: Cần có quy định hướng dẫn vấn đề này, cần bổ 
sung quy định về “ngoại lệ sử dụng NH nhằm mục đích mô tả chính xác 
hàng hóa hoặc dịch vụ hợp pháp mang NH”. 
3.2.2. Hoàn thiện pháp luật về thương mại điện tử 
Cần xây dựng Luật thương mại điện tử để quy định về quyền và nghĩa vụ 
của các chủ thể khi tham gia hoạt động kinh doanh trong môi trường TMĐT, 
trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước trong hoạt động TMĐT.  
Luật TMĐT cần xây dựng một chương riêng điều chỉnh các nội dung 
về SHTT nảy sinh trong môi trường TMĐT, trong đó có điều chỉnh các 
vấn đề về QSHCN đối với NH trong môi trường TMĐT, cụ thể như: 
i) Quy định về hành vi xâm phạm QSHCN đối với NH trong TMĐT: 
Xây dựng khái niệm và có quy định hướng dẫn cụ thể về hành vi xâm 
phạm QSHCN đối với NH trong TMĐT (xây dựng Nghị định hướng dẫn 
thi hành Luật TMĐT trong đó có nội dung này) 
ii) Quy định về hàng giả NH trong TMĐT: Cần xây dựng và quy định rõ 
trong Nghị định hướng dẫn thi hành Luật TMĐT về cách xác định hàng giả 
NH và bảo vệ quyền SHTT trong TMĐT; trình tự thủ tục thu thập thông tin 
để xử lý hành vi xâm phạm quyền SHTT trong TMĐT; quy định cụ thể về 
xử lý hình sự đối với hành vi giả mạo NH hàng hóa trong TMĐT 
iii) Quy định về trách nhiệm của các ISP trong TMĐT liên quan đến 
QSHCN đối với NH: Bộ Thông tin truyền thông, Bộ Khoa học và Công 
nghệ cần phối hợp xây dựng Nghị định quy định trách nhiệm của các tổ 
chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian trong việc bảo hộ 
QSHCN trong TMĐT. 
iv) Quy định về việc kiểm tra, giám sát hàng hóa xuất khẩu, nhập 
khẩu trong TMĐT có yêu cầu bảo hộ QSHCN đối với NH: Chính phủ cần 
ban hành sớm Nghị định về quản lý hoạt động TMĐT qua biên giới với 
các quy định chi tiết về quyền và nghĩa vụ của các chủ thể liên quan…  
3.2.3 Hoàn thiện các quy định pháp luật khác có liên quan                       

 
22 
 
3.2.3.1. Hoàn thiện pháp luật về hành vi cạnh tranh không lành mạnh 
liên quan đến nhãn hiệu và tên miền trong thương mại điện tử 
Một là, cần quy định rõ trong Luật CNTT thế nào được gọi là hành vi 
đăng ký, chiếm giữ, sử dụng tên miền mang tính CTKLM đối với NH trong 
TMĐT. Hai là, quy định nội dung tiêu chí “không lành mạnh” trong đăng 
ký, chiếm giữ, sử dụng tên miền “với ý đồ xấu” của các cá nhân/tổ chức. Ba 
là, cần bổ sung thêm quy định về vấn đề NH tại Điều 69 Bảo vệ quyền SHTT 
trong lĩnh vực CNTT trong Luật CNTT. Bốn là, cần bổ sung thêm quy định 
tại điều 12 về đăng ký tên miền trong Nghị định số 72/2013/NĐ-CP ngày 
15/07/2013. Năm là, trong việc ban hành các chế tài để xử lý các 
HVCTKLM liên quan đến tên miền và NH 
3.2.3.2. Sửa đổi, bổ sung Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng  
Cần phải bổ sung trong Luật bảo vệ quyền lợi NTD quyền yêu cầu 
bồi thường thiệt hại của NTD do họ bị lừa dối về thông tin của NH sản 
phẩm, hàng hóa, dịch vụ trong TMĐT; điều khoản về loại hình công ty, 
pháp nhân, có khả năng đòi kiện hộ để bảo vệ tốt hơn quyền lợi của NTD 
trước những hành vi xâm phạm gây thiệt hại cho quyền lợi của NTD.  
3.3. Nâng cao hiệu quả thực hiện pháp luật về quyền sở hữu công 
nghiệp đối với nhãn hiệu trong thương mại điện tử tại Việt Nam 
3.3.1. Các giải pháp về hoạt động của cơ quan quản lý nhà nước 
Đối với Chính phủ, Chính phủ cần xây dựng cũng như hoàn thiện cơ 
sở và chính sách cho việc ứng dụng và phát triển nền kinh tế số.  
Đối với các Bộ ngành (Bộ Công thương, Bộ Công an, Tổng cục Hải 
quan, Bộ khoa học và Công nghệ, Bộ Tài Chính…) cần thống nhất ban 
hành chiến lược, kế hoạch hàng năm trong việc phối hợp hành động bảo 
vệ quyền SHTT trong TMĐT, trong đó có nội dung về bảo vệ QSHCN 
đối với NH trong môi trường TMĐT.  
Các cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về TMĐT vào bảo vệ 
NTD, như Cục TMĐT và Công nghệ số và Cục Cạnh tranh và Bảo vệ 
quyền lợi NTD (Bộ Công thương) cần có kế hoạch định kỳ hàng năm, 
phối kết hợp tổ chức các buổi tập huấn về bảo vệ NTD trong TMĐT, các 

 
23 
 
biện pháp nhận biết hàng giả, hàng xâm phạm quyền SHTT, quy trình 
phản hồi và cung cấp thông tin xâm phạm quyền SHTT.  
3.3.2. Các giải pháp về hoạt động của các cơ quan thực thi quyền 
Đối với các cơ quan thanh tra: cần hoàn thiện hoạt động thanh tra, 
kiểm tra về TMĐT. Ở cấp địa phương, cần xây dựng bộ phận chuyên 
trách về TMĐT trực thuộc Sở Công thương các tỉnh. Đối với đội ngũ 
giám định viên SHCN: Để tăng cường hiệu quả của hoạt động giám định, 
cần nghiên cứu, xây dựng khung chương trình đào tạo và sát hạch nghiệp 
vụ giám định SHCN. Đối với các lực lượng quản lý thị trường cần đẩy 
mạnh đào tạo bồi dưỡng, nâng cao trình độ đấu tranh với hàng giả trong môi 
trường TMĐT. Đối với Cục Cạnh tranh và bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng: Cần huy động mọi nguồn lực nhằm tăng đầu tư cơ sở vật chất, phát 
triển nhân lực cho cơ quan, tổ chức thực hiện công tác bảo vệ quyền lợi 
người tiêu dung. Đối với Tòa án rất cần xây dựng các “Bản hướng dẫn” 
về SHTT cho các thẩm phán để giải quyết các tranh chấp đặc thù trong 
TMĐT, trong đó có tranh chấp về QSHCN đối với NH trong TMĐT.  
3.3.3. Các giải pháp về hoạt động của chủ sở hữu nhãn hiệu 
Thứ nhất, các doanh nghiệp cần đăng ký tên miền và có hiểu biết, lựa 
chọn các cơ chế giải quyết tranh chấp hiệu quả, chống lại hành vi chiếm 
dụng tên miền.. 
Thứ hai, các doanh nghiệp cần áp dụng các biện pháp công nghệ để 
quản lý và bảo vệ quyền sở hữu nhãn hiệu của mình trong môi trường 
TMĐT. 
3.3.4. Các giải pháp về hoạt động của các chủ sở hữu website 
thương mại điện tử bán hàng 
Với tư cách là trung gian trực tuyến, các thương nhân, tổ chức cung 
cấp môi trường cho hoạt động TMĐT cần phải hiểu về những hành vi 
xâm phạm quyền SHTT nói chung, QSHCN đối với NH nói riêng, cũng 
như có những biện pháp và công cụ tích cực để góp phần tạo văn hóa 
cạnh tranh lành mạnh, thúc đẩy sự phát triển của TMĐT. 
 3.3.5. Các giải pháp về hoạt động của người tiêu dùng 

 
24 
 
Khi tham gia vào thị trường TMĐT, để tối ưu hóa lợi ích mang lại 
cho mình, cũng là để bảo vệ quyền lợi của chính bản thân mình, NTD 
cũng cần trang bị cho mình những kiến thức cơ bản, như các quy định 
liên quan bảo vệ quyền lợi của NTD. 
 
KẾT LUẬN CHUNG 
1. Tại Việt Nam, trong những năm gần đây TMĐT đã phát triển một 
cách nhanh chóng với hạ tầng TMĐT và hành lang pháp lý đã được xác 
lập. Luận án phân tích các khía cạnh pháp lý về QSHCN đối với NH 
trong môi trường TMĐT trong việc xác lập quyền, khai thác, bảo vệ 
QSHCN đối với NH trong môi trường đặc thù này.  
2. Tính chất phi biên giới của Internet đã đặt ra nhiều thách thức đối 
với các nguyên tắc nền tảng của quyền SHTT trong việc xác lập quyền, 
khai thác và bảo vệ QSHCN đối với NH trong TMĐT.  
3. Phân tích thực trạng pháp luật và thực tiễn thi hành pháp luật về 
QSHCN đối với NH trong TMĐT tại Việt Nam, tham khảo kinh nghiệm 
quốc tế cho thấy, Việt Nam đã có nhiều nỗ lực trong việc điều chỉnh các 
quy định SHCN đối với NH trong môi trường TMĐT. Tuy nhiên, những 
điều chỉnh trong thời gian gần đây vẫn chưa giải quyết thấu đáo các vấn 
đề phát sinh trên thực tiễn phát triển nhanh chóng của TMĐT.  
4. Việt Nam cần hoàn thiện pháp luật về SHTT, về TMĐT và các quy 
định pháp luật có liên quan; nâng cao hiệu quả năng lực hoạt động của 
các cơ quan thực thi pháp luật về lĩnh vực này.  
DANH MỤC CÁC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU KHOA HỌC 
LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN 
1. Một số vấn đề lý luận về bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp đối với 
nhãn hiệu trong thương mại điện tử, Tạp chí Dân chủ và Pháp luật, số 10 
(331) tháng 10 năm 2019. 
2. Trách nhiệm của các nhà cung cấp dịch vụ trực tuyến đối với việc 
bảo vệ nhãn hiệu trong thương mại điện tử, Tại chí Dân chủ và Pháp luật, 
số chuyên đề tháng 07 năm 2020. 

 
25 
 
3. Hoàn thiện pháp luật về hành vi xâm phạm quyền sở hữu công 
nghiệp đối với nhãn hiệu trong môi trường thương mại điện tử, Tạp chí 
Giáo dục và Xã hội, số 110 (171), tháng 05/2020. 
 
 



================================================================================
FILE: Huyền.Tóm tắt LA. Tieng Anh.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\tranthithanhhuyen.39028
PAGES: 19
================================================================================
 
 
 
 
 
 
MINISTRY OF EDUCATION AND TRANING 
MINISTRY OF JUSTICE 
 
HA NOI LAW UNIVERSITY 
 
  
 
 
TRAN THI THANH HUYEN 
 
INDUSTRIAL PROPERTY RIGHT TO TRADEMARKS IN E-COMMERCE 
 
 
 
 
Major: Economic Law 
Code: 9.38.01.07 
SUMMARY OF DOCTORAL DISSERTATION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HA NOI, 2022 
 

The dissertation has been completed at: 
HA NOI LAW UNIVERSITY 
Scientific Supervisors 
Dr. Tran Le Hong 
Dr. Nguyen Van Cuong 
 
 
 
 
 
 
The thesis was defended in frond of the Doctoral Thesis Judging Council, at Hanoi Law University,  
On………………………………………. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The thesis can be found at: 
1. National Library 
2. Library of Hanoi Law University 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ABSTRACT 
1. Reasons for choosing the dissertation topic and field of study 
     The  emergence and development of internet have had enormous impact on all aspects of our lives, economy 
and society. However, the borderless E-Commerce has been raising a series of concerns, including the 
protection of intellectual property rights in general, industrial property rights to trademarks in particular. 
This fact is posing many challenges to the establishment of rights, exploitation and enforcement of 
industrial property rights to trademarks in the e-commerce. The coexistence between the rights in the real 
world to trademark owners ( originally, the establishment of trademark rights was based on territorial 
principle) and the rights in the virtual world (thanks to the borderless feature in e-commerce, trademarks 
can appear in everywhere as long as the internet access is available) has been raising several concerns- how 
will disputes be resolved if there are disputes among the trademark owners in different countries in the 
world? How to protect trademark rights in E-commerce? How to identify a trademark infringement? 
identify trademark infringements in e-commerce? These challenges have exerted pressure on trademark 
owners to find the answers inclulding innovative measurements and tools to effectively expand, protect and 
enforce industrial property rights to trademarks in e-commerce  
At the international level, there have been many regulations and guidelines related to intellectual property 
rights in general and trademarks in particular in e-commerce. Notably, the regulations and guidelines within 
the framework of WIPO, or the regulations of ICANN, the guidelines of the International Trademark 
Association (INTA). 
In Vietnam, one of the core elements  of the socio-economic development strategy in recent years has 
been to promote the development of information technology (IT) and e-commerce. In reality, Vietnam has 
been putting a lot of resources into amending the regulations as regard to intellectual property rights which 
adapt to the internet environment are compitable with  e-commerce operating practices. However, during 
the current period of deep economic integration, especially Viet Nam’s participation in FTAs, including the 
CPTPP Agreement and the EVFTA Agreement, the study of intellectual property issues in general, and 
industrial property rights to trademarks in e-commerce in particular, in order to identify legal gaps, make 
policy recommendations and suggest practical solutions at the national level has played a pivotal role 
Stemming from the above reason, the overall study of theoretical and legal issues on the establishment of rights, 
exploitation and protection of industrial property rights to trademarks and the reality of enforcing legal provisions 
of industrial property rights to  trademarks in e-commerce in Vietnam has been of great significance  . For this 
reason, the author has chosen the topic "Industrial property rights to trademarks in e-commerce" for the 
doctoral thesis. 
2. The purposes and tasks for the research 
2.1. The purpose of research  
The purpose of the thesis is to clarify the theoretical issues of industrial property rights to trademarks in 
e-commerce . The thesis analyzes and evaluates the reality of legal system and enforcing legal provisions  
in Vietnam in terms of  industrial property rights to trademarks in e-commerce, analyzing legal gaps and 
inadequacies in policies and legal provisions enforcement. Basing on above things, the thesis suggests a 

series of  recommendations and solutions to complete legal provisions and improve the efficiency of 
enforcing the legal provisions of  industrial property rights to trademarks in e-commerce. 
2.2. Research tasks 
From the above purpose, the research task of the thesis is: 
- Clarifying theoretical perspective about industrial property rights to trademarks in e-commerce and the 
legal provisions on industrial property rights to trademarks in e-commerce. 
- Analyze the reality of  legal provisions of industrial property rights to trademarks in e-commerce and the 
reality of legal provisions enforcement on this issue in Vietnam, refering from international experience and 
experience in several countries, focusing on the EU, the United States and a number of countries with 
similar conditions to Vietnam in the region. 
-Making requirements and suggesting some solutions to complete the legal provisions of  industrial property 
rights to trademarks in e-commerce and improve the efficiency of enforcing legal provisions in terms of  
industrial property rights to trademarks in e-commerce in Vietnam. 
3. Research object and scope 
3.1. Research object 
-Theories, views, scientific approaches of  industrial property rights to trademarks in e-commerce 
- Legal provisions in Vietnam in terms of of  industrial property rights to trademarks in e-commerce and 
expanding regulations to other relevant law branches; At the same time,making the study of legal 
experience from foreign countries on this issue 
- The reality of enforcing legal provisions of industrial property rights to trademarks in e-commerce in 
Vietnam  
3.2. About the research scope 
   -  About content: 
Researching issues as regard to establishing rights, exploiting and protecting industrial property rights 
to trademarks in e-commerce 
- 
About space 
The research is approached by the author from an international perspective level (in groups of pioneering 
countries in this field (the United States, EU countries), some countries in the region (China, Thailand, the 
Philippines) and research in Vietnam. 
- 
About time: 
 In Vietnam, research on intellectual property issues which have arisen since  2005, e-commerce issues 
arisen from 2010. Proposed solutions aim to implement the development strategies on  intellectual property 
and e-commerce to 2030. 
   4. Methodological basis and research methodology 
     The thesis is carried out based on the method of dialectical materialism, historical materialism. On that 
basis, the author uses specific research methodologies of social science including: 
- 
Analytical methods 
- 
Synthetic method 

- 
The Methodology of Comparative Law 
- Methods of normative logic analysis 
- Expertise as a Research Method 
In addition, the thesis also applies a statistical method based on data, annual summary reports of the 
Government, the National Office of Intellectual Property, ministries, branches, localities as well as 
information on the Internet to solve the problems arisen of the topic. 
5. The scientific significance and novelty of the thesis 
The thesis has new contributions in terms of scientific aspects as follows: 
- 
Firstly, the thesis has systematically analyzed and further completed the theoretical basis of 
industrial property rights to trademarks in e-commerce and the legal provisions on industrial  
property rights for trademarks in e-commerce 
- 
Secondly, the thesis has analyzed more deeply and systematically about the legal provisions on 
industrial property rights for trademarks in e-commerce, thereby indicating a number of "legal gaps" 
in these provisions.  
- 
Thirdly, the thesis has comprehensively analyzed the reality of  enforcing legal provisions on 
industrial property rights to for trademarks in e-commerce in Vietnam, comparing with  international 
experiences. Basing on above, the thesis proposes solutions to improve the legal provisions of  
industrial property rights for trademarks in e-commerce, improve the efficiency of legal provisions 
enforcement of industrial property rights for trademarks in ecommerce. 
6. Practical significance of the thesis: 
The research results of the thesis can be used as a reference documents  for the legislative bodies ,  
policymakers of formulating and promulgating legal policies on intellectual property, e-commerce. . The 
thesis can also be used to disseminate and propagate to Vietnamese enterprises when conducting business 
and commercial activities in the field of e-commerce. The thesis is a reference for research, teaching, 
development and enforcement of legal provisions on industrial property rights to trademarks in e-
commerce. 
7. The layout of the thesis: 
In addition to the introduction, the overview of the research situation, conclusions, list of tables, 
references, the thesis consists of 03 chapters: 
  - Chapter 1: Theoretical issues of industrial property rights to trademarks in e-commerce and the legal 
provisions on industrial property rights to trademarks in e-commerce. 
- Chapter 2: The reality of legal system and enforcing legal provisions on industrial property rights for 
trademarks in e-commerce in Vietnam. 
- Chapter 3: Completing the legal system and improving the efficiency of the legal provisions 
enforcement on industrial property rights for trademarks in e-commerce in Vietnam 
 
 
 

THE OVERVIEW OF RESEARCH SITUATION 
           AND THEORETICAL BASIS OF RESEARCH 
 
     In terms of theoretical aspect, the thesis clarifies the concept, content, and peculiarities of industrial 
property rights to r trademarks in e-commerce, as well as the concept and content of the issues of 
"establishing rights to trademarks in e-commerce"., "exploitation of trademarks in e-commerce", 
"protection of industrial property rights to trademarks in e-commerce; Theoretical issues of the legal 
provisions on industrial property rights to  trademarks in e-commerce 
In terms of legal aspect, the thesis continues to analyze specifically the provisions of Vietnamese law 
on establishing rights, exploiting and protecting industrial property rights to trademarks in e-commerce, 
making comparisons to legal provisions of international law, other nations.  
About practical aspects: The thesis analyzes and evaluates the reality of enforcing the legal provisions 
on industrial property rights to trademarks in e-commerce in Vietnam, comparing with some international 
experiences and other countries. Basing on above, the thesis makes recommendations and suggest solutions 
to improve Vietnam's legal system and improve the efficiency of the legal provision enforcement on 
industrial property rights for trademarks in e-commerce. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CHAPTER 1 
THEORETICAL ISSUES ABOUT INDUSTRIAL PROPERTY RIGHTS TO TRADEMARK 
IN E-COMMERCE AND LEGAL PROVISIONS ON  INDUSTRIAL PROPERTY RIGHTS TO 
TRADEMARKS IN E-COMMERCE 
    1.1.  Theoretical issues about industrial property rights to trademark in E-commerce 
    1.1.1. Concept, content about industrial property rights to tradmark 
    1.1.1.1. The concept  of trademarks and industrial property rights to trademark 
          The term “trademark 
From the commercial perspective: "A trademark is any sign that individualizes the goods of a given 
enterprise and distinguishes them from the goods of its competitors." However, depending on each country's 
peculiar conditions, legal provisions have been amened to suit its peculiar conditions as regard to trademark 
object (visible and invisible), entity (individual/organization/ legal entity) or distinctive function (high 
distinctiveness or low distinctiveness) 
The concept about industrial property rights to trademark  
From economic law perspective: industrial property rights to trademarks is a set of legal norms for 
regulating rights of organizations, individuals to trademarks and rights against unfair competition 
  1.1.1.2. Contents of industrial property rights to trademark 
Ownership Rights affords the owner 3 types of right: right to possession, right to use, right to disposition. 
However, with the characteristics of intangible asset, the contents of industrial property rights to this asset 
include two group rights: exclusive use right (it means that owner has the right to exclude others from using 
his or her trademarks during the time of protected trademark and rights to disposition for trademark. 
However, from commercial perspective of industrial property right to trademark, right to use means 
conducting acts relating to commerce for the purpose of generating profits when those acts are conducted ( 
generate profits). Therefore, within the scope of the thesis, the author analyzes the content of industrial 
property rights to trademark, including two groups of rights: exclusive right to exploit trademark, prevent 
others from exploiting trademark, rights to disposition for trademark 
        1.1.2. Concept, content, and peculiarities of industrial property rights to trademarks in e -
commerce 
        1.1.2.1. The concept of industrial property rights to trademark in e-commerce 
Industrial property rights to trademarks in e-commerce include the set of legal norms governing the 
rights of organizations and individuals to trademarks in e-commerce and the right to combat unfair 
competition related to trademarks in e-commerce. This includes the following groups of legal norms 
governing this issue: i) Legal norms governing the State's recognition of the rights of individuals and 
organizations to trademarks in e-commerce through the establishment of trademark rights in e-commerce, 
ii) legal norms governing the contents of industrial property rights to trademark in e-commerce and are 
determined by exclusive right to exploit trademark, the right to exclude others from using trademark  in e-
commerce, iii) Legal norms governing the protection of industrial property rights to trademark in e-
commerce iv) Legal norms governing rights against unfair competition related to trademark in e-commerce 

   1.1.2.2. The peculiarities of industrial property rights to trademark in e-commerce 
Firstly, as regard to the issue of establishing industrial property rights to trademarks in e-commerce: 
building up a mechanism to protect industrial property rights to trademarks in specific e-commerce is 
neccessary to tackle the problem of the co-existence of trademark rights in the real world and the virtual 
space, Internet. Regulations on objects used as trademarks in this particular environment should be 
narrowed or expanded or not, are there any peculiarities in terms of the regulation of signs used as 
trademarks in the e-commerce . Is the conduct of procedures for establishing rights the same or not the 
same as the procedures in the traditional environment? 
Secondly, regarding the exploitation of industrial property rights to trademarks in e-commerce, 
peculiar problems arisen such as: Regarding trademark advertising in the e-commerce raised the issue  to 
what extent does the content of the trademark owner's rights extend in the e-commerce? How to resolve the 
issue of the acts of unfair competition practices related to trademarks and domain names in e-commerce 
requires a legal mechanism to resolve disputes between domain names and trademarks in the e-commerce. 
How is the principle of trademark rights exhaustion applied in the internet environment? Or determining 
the responsibility mechanism for e-commerce service providers, when third-party trademark infringements 
occur, also arises an issue that needs to be resolved in this environment. 
Third, the peculiar problem in protecting industrial property rights totrademarks in the e-commerce 
platform: stemming from the characteristics in the e-commerce platform, which makes it difficult to determine 
the aspects of the infringement of industrial property rights to the trademark such as: the infringing object, 
identification of the infringement acts in e-commerce, the location and place of the infringement of the property 
rights industrial for trademarks ; identify acts of infringement of industrial property rights to trademarks across 
borders…. This determination is the basis for determining the contents of jurisdiction to make judgements, apply 
the law, appropriate measures to handle acts of industrial property rights infringement with respect to trademarks 
in e-commerce. 
1.1.2.3. Basic content of industrial property rights to trademarks in e-commercer 
  i) Establishing industrial property rights to trademarks in the e-commerce  
*The concept of  establishing industrial property rights to trademarks in the e-commerce  
Establishing industrial property rights to trademarks in e-commerce includes a collection of legal 
provisions defining signs, requirements must be met for a trademark to be eligible for trademark protection, 
protection mechanisms and procedures for establishing trademark rights. in order to legally recognize the 
owner's exclusive rights to trademark in e-commerce 
    * Basic contents on establishing industrial property rights to trademarks in e-commerce 
Regulations on signs used as trademarks: 
In e-commerce, what the peculiar problem should be raised when regulating signs to be used as 
trademarks in this environment? 
   - Requirments for trademark protection in e-commerce 

  In the e-commerce platform, will requirements must be met for a trademark to be eligible for trademark 
protection remain the same? Are there any peculiarity  or differences that need to be amended in terms of 
requirements must be met for a trademark to be eligible for trademark protection in the e-commerce ? 
- Mechanism of trademark protection in e-commerce 
Whether the peculiar principle of intellectual property about "territoriality" remains the same, or needs 
to be amended and supplemented when implementing in the e-commerce. 
- How to establish trademark rights in e-commerce 
   How is the issue of establishing trademark rights in the e-commerce platform posed, is it necessary to 
set up a separate mechanism for establishing rights for this environment? 
ii)Exploiting industrial property rights to trademarks in e-commerce 
* The concept of exploiting industrial property rights for trademarks in e-commerce 
It can be understood that exploitation of industrial property rights to  trademarks in e-commerce is the 
practice of organizations and individuals performing all acts affecting trademarks in e-commerce in order 
for the purpose of generating profits.  
Exploiting contents and forms of trademark exploitation in e-commerce: 
In the e-commerce platform with peculiar characteristics, commercial exploitation of trademarks in e-
commerce raises many problems related to the following aspects: 
- 
Exhaustion of rights to trademarks and parallel imports in e-commerce 
In the e-commerce platform, in order to operate  conveniently and easily, and avoid disputes, uniform 
application of the principle for exhaustion of rights in the wide range plays significant role. The principle 
for international exhaustion of rights need to be taken into account by policymakers not only in Vietnam 
but also international level.  
- 
The relationship between trademarks and domain names in e-commerce 
Disputes arise when there are users and operators of the Website with a domain name but not the owner 
of the domain name or a trademark similar to the domain name. So,whether the current territorially based 
system of registration of trademarks is sufficient for the emerging borderless electronic marketplace 
- 
Determining the responsibilities of online intermediary service providers in e-commerce                                           
It is necessary to define the responsibility mechanism of commercial intermediaries providers in the 
Internet and e-commerce platform. Determining that mechanism on the basis of principles, on the one hand, 
needs to comply with the model regulations of international law, on the other hand, it is also necessary to 
take into account the balance and benefits,  too heavy obligations should not be imposed to commercial 
intermediaries providers (ISPs). 
    iii) Protection of industrial property rights to trademarks in e-commerce 
  * Concept: Protection of industrial property rights to trademarks in e-commerce is the use of appropriate 
measures by the owner and the State according to the legal provisions  to prevent and handle acts of 
infringement on trademark ownership in e-commerce, and at the same time restoring the legitimate rights 
and interests of the trademark owner when infringed in the e-commerce  
Contents of protecting industrial property rights for trademarks in e-commerce: 

   -     Determining  infringement of rights in e-commerce 
Infringement of industrial property rights to trademarks in e-commerce is understood as any act (action or 
inaction, intentionally or unintentionally) performed by a entity with civil act capacity, infringe (usually to 
the detriment of the owner) trademark rights in e-commerce 
- 
How to handle infringements in e-commerce 
The prevention of trademark infringements is accomplished through two groups of methods: i) self-
protection measures of the trademark owners themselves (self-defense measures); ii) through the actions of 
state agencies, owners can request state agencies to protect their rights through various measures: 
administrative measures, criminal measures,. Civil measures to control exports and imports goods related 
to intellectual property 
1.2. Theoretical issues of the legal provisions on industrial property rights to trademarks in e-
commerce 
1.2.1. The overview of the legal provisions on industrial property rights to trademarks in e-
commerce 
The legal provisions on industrial property rights to trademarks in e-commerce can be understood as a 
system of  rules of conduct promulgated or recognized by the state in order to regulate social relations 
arising in the course of  establishing rights, exploiting and protecting trademark rights in e-commerce 
arising in e-commerce activities 
Approach in governing legal provisions on industrial property rights to trademarks in e-commerce 
Because the study of industrial property rights for trademarks is interdisciplinary. Basically, the 
governing of the legal provisions on industrial property rights to trademarks in e-commerce is reflected in 
the  intellectual property law. 
Next, relevant intellectual property issues arising in the e-commerce platform, which are of the nature 
of e-commerce, will be governed by the law on e-commerce. In addition, it is the study of other relevant 
legal groups (Law on information technology; Law on protection of consumer rights ...) 
1.2.2. Structure of legal content on industrial property rights for trademarks in e-commerce 
The structure of legal content on industrial property rights to trademarks includes a set of closely related 
legal norms to regulate social relations in the establishment of rights, exploitation and protection of 
trademark rights in the e-commerce platform. It is possible to determine the legal content of industrial 
property rights for trademarks in e-commerce, including the following groups of legal regulations: 
i) Legal norms on establishing industrial property rights to trademarks in e-commerce 
ii) Legal norms on exploitation of industrial property rights to trademarks in e-commerce 
iii) Legal norms on protection of industrial property rights to trademarks in e-commerce 
 
 
 
 
 

CHAPTER 2 
THE REALITY OF LEGAL PROVISIONS AND LEGAL PROVISIONS ENFORCEMENT OF 
INDUSTRIAL PROPERTY RIGHTS TO TRADEMARKS IN E-COMMERCE IN VIETNAM 
 2.1. The reality of Vietnamese legal provisions of industrial property rights to trademarks in e-
commerce 
  2.1.1. Legal provisions on establishing industrial property rights to trademarks in e-commerce 
  2.1.1.1. Regulations on objects used as trademarks 
The concept of a trademark and the requirements to be used as a trademark is generally stated in Clause 
16, Article 4 and Article 72 of the Vietnam Intellectual Property Law 2005, amended and supplemented in 
2009, 2019 ( Law on Intellectual Property).Holographic signs are accepted for protection as trademarks, 
but the Intellectual Property    does not have specific legal provisions  for this type of trademarkmark. 
Intellectual Property Law in Vietnam has not yet stated the regulations for the use of sound trademarks as 
a sign used as trademarks 
2.1.1.2. Requirements must be met for a trademark to be eligible for trademark protection 
Requirements must be met for a trademark to be eligible for trademark protection 
Article 72 of Intellectual Property Law . In the e-commerce platform, it is  required that  regulations on the 
use of technical tools to support images in the e-commerce platform to be compitable with the development of 
e-commerce must be introduced , contributing to protecting the legal rights and interests of consumers when 
choosing trademarks of goods and services. 
2.1.1.3. The mechanism of trademark protection in e-commerce 
In the e-commerce platform, in principle there is no contradiction in the application of the principle of 
territoriality in the traditional environment or in the e-commerce platform. The peculiarities of the e-
commerce platform do not arise to amend the owner's trademark registration regulations. The protection 
mechanism based on trademark registration in the e-commerce platform is exactly the same as that provided 
in the traditional territorial environment. 
2.1.1.4. Mechanism for establishing trademark rights in e-commerce 
Determining the mechanism for establishing trademark rights in e-commerce is similar to determining 
the mechanism for establishing trademark rights in the traditional environment. Basically, the peculiar 
problem in the e-commerce platform related to the mechanism of establishing trademark rights is 
unnecessary. 
2.1.2. Regulations on exploitation of industrial property rights to trademarks in e-commerce 
2.1.2.1. Using protected trademarks in e-commerce 
In the e-commerce platform, there are a number of issues that need to be governed by legal provisions, 
including: 
Firstly, using a protected trademark as an online marketing tool for the enterprise's products and 
services 
With this act of trademark exploitation, is it infringing the exclusive rights of the trademark owner? 
Second, using trademarks to create linkages in e-commerce 

The issue related to trademarks associated with e-commerce website linking activities is whether the use 
of trademarks in hyperlinks is within the exclusive scope of trademarks right? 
Third, Internet marketing and advertising activities have the emergence of third-party's trademarks: to 
what extent does the issue of extending the scope of content rights of trademark owners in e-commerce? 
2.1.2.2. The exhaustion of intellectual property right and parallel import 
Currently, Vietnamese legal system has not yet had introduced any direct guidance or case law about 
the exhaustion of intellectual property right and parallel import. Is there a uniform application of the 
regulations about international exhaustion of right and parallel import to  goods and services in this peculiar 
environment 
     2.1.2.3. The relationship between domain names and trademarks in e-commerce 
Regarding the determination of acts of unfair competition related to trademarks and domain names 
according to Vietnamese law: 
In the e-commerce, the Vietnamese legal system has not yet had introduced any specific guidelines on 
unfair competition acts between domain names and trademarks.  
Resolving disputes between domain names and trademarks in e-commerce: Vietnamsese legal system 
has not yet had introduced any clear dispute resolution policy about domain names and trademarks in e-
commerce. 
    2.1.2.4. The responsibilities of online intermediary providers in e-commerce 
The content of the responsibility of ISPs according to Vietnamese law needs to be further expanded to be 
compatible with the legal provisions of international law. 
2.1.3. Legal provisions on the protection of industrial property rights to trademarks in e-commerce 
2.1.3.1.  Trademark infringement in e-commerce  
In the e-commerce, the problem of protecting industrial property rights for trademarks arises as follows  
i) trademark infringement acts in e-commerce take place more directly and commonly in traditional 
environment. ii) The possibility of trademark infringement in the e-commerce platform is higher and more 
complex than in the traditional environment, due to the coexistence of trademarks in the traditional 
environment and in the e-commerce platform. 
2.1.3.2. Legal provisions on measures to protect industrial property rights to trademarks in e-commerce 
Similar to other legal systems in the world, Vietnamese legal system has introduced legal provisions on 
measures to protect industrial property rights for trademarks, including: 
- Measures for self-protection of industrial property rights to trademarks in e-commerce 
- Administrative handling measures on handling acts of industrial property rights infringement to 
trademarks in e-commerce 
- Civil and criminal measures for acts of industrial property rights infringement to trademarks in e-
commerce 
- Border enforcement measures for goods and services in e-commerce 
2.2. The reality of enforcing legal provisions of industrial property rights to trademarks in e-
commerce 

2.1.2.1. The reality of legal provisions enforcement activities of industrial property rights to trademarks 
in e-commerce 
The reality of activities for  establishiment industrial property rights activities to  trademarks in e-
commerce 
Although the National Office of Intellectual Property still accepts three-dimensional trademark 
protection. But, in reality, the National Office of Intellectual Property has not yet recorded any cases of 
three- dimensional trademarks of goods and services registered in the e-commerce.  
    2.2.1.2. The reality of activities exploition of industrial property rights to trademarks in e-commerce 
In reality, the following acts need to be paid attention to when exploiting industrial property rights to 
trademarks in e-commerce: 
-Acts of using trademarks without the permission of the right holder on search engines, banners, 
advertising pages, websites 
- The resolution of disputes between domain names and trademarks in e-commerce 
- Determining the responsibilities of e-commerce trading floor owners 
- The intentional or unintentional act of the above acts has caused disputes over industrial property rights 
to trademarks,having certain effects on the interests of rights holders, which requires Vietnamese 
policymakers for legal system to have corresponding amendment and handling measures 
2.2.1.3. The reality of activies for protection of industrial property rights to trademarks in e-commerce. 
Handling the problem of counterfeit goods and trademark infringing goods on e-commerce websites. It 
is difficult to identify many problems: verifying website addresses providing counterfeit trademark goods, 
evidence collection; identify the object of buying and selling counterfeit goods… 
The implementation of activities to protect industrial property rights to trademarks in e-commerce is 
carried out by the entities in accordance with the following measures: 
- Measures for self-protection of industrial property rights to trademarks in e-commerce 
- Administrative handling measures  
- Criminal measures 
 - Border enforcement measures for goods and services in e-commerce 
Above measures are actively and proactively carried out by enitities . Therefore, there have been certain 
results. However, there are still significant challenges that need to be met. 
2.2.2. Inadequacies in legal provision enforcement on industrial property rights for trademarks 
in e-commerce today 
Firstly, in the State administration of intellectual property and industrial property for trademarks in e-
commerce. 
Secondly, the enforcement of industrial property rights to trademarks in e-commerce is still inadequate. 
Thirdly, the current awareness of enterprises about industrial property rights to trademarks in e-
commerce is still low. 
Fourthly, consumers and society's awareness of respecting and protecting intellectual property rights 
and industrial property rights to trademarks in the e-commerce. 

Fifthly, the protection of legal rights and interests of consumers and the social community against acts 
of industrial property rights infringment to trademarks in e-commerce has not been thorough and effective. 
    Seventhly, some other inadequacies 
     2.2.3. The causes of inadequacies in the legal provisions enforcement on industrial property 
rights to trademarks in e-commerce 
Firstly, stemming from the causes in the state administration of e-commerce and intellectual property 
Secondly, the cause for the legal provision enforcement of industrial property law to trademarks in e-
commerce  
Thirdly, on propaganda, guidance and training on intellectual property, industrial property rights to 
trademarks in the e-commerce. 
Fourthly, as regard to consumer awareness in respecting and protecting intellectual property rights 
and industrial property rights to trademarks in the e-commerce. 
Fifthly, about protecting the legal rights and interests of consumers against acts of industrial property 
rights infringment to trademarks in e-commerce. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CHAPTER 3 
COMPLETING LEGAL SYSTEM AND IMPROVING EFFICIENCY OF LEGAL 
PROVISIONS ENFORCEMENT ON INDUSTRIAL PROPERTY RIGHTS TO TRADEMARKS  
IN E-COMMERCE IN VIETNAM 
3.1. The requirements for improving the legal system on industrial property rights to trademarks 
in e-commerce. 
3.1.1. Ensuring  compliance with the Party's policies on developing a socialist-oriented market economy 
3.1.2. Ensuring the consistency, synchronization and feasibility of the legal provisions 
3.2.3. Ensuring the suitability with the conditions and level of economic growth of Vietnam 
3.1.4. Ensuring the harmony of interests of entitites 
3.1.5. Meeting  the requirements of international integration 
3.2. The solution to completing the legal provisions on industrial property rights to trademarks in e-
commerce in Vietnam 
3.2.1. Completing legal provisions on intellectual property rights 
3.2.1.1. Completing the legal provisions on objects used as trademarks 
The three-dimensional sign applied under the current Intellectual Property Law should be removed 
because it is not compitable for the digital space platform, unless a virtual space can be created in this 
platform. The regulation of signs as sound trademarks needs to be amended and supplemented in the 
intellectual property law in Vietnam. 
3.2.1.2. Amending the legal provisions of the Intellectual Property Law related to the exhausion of rights 
and parallel import of trademark protected goods in e-commerce 
The principle of exhausion of rights in the traditional environment is still applied in the e-commerce 
platform.  
Regulations on parallel imported goods in e-commerce, it is necessary to introduce exceptional case to 
the principle of exhaustion of industrial property rights to  trademarks in e-commerce. 
   3.2.1.3. Amending legal provisions of intellectual property law in resolving trademark conflicts of a 
“transnational” nature arising on the basis of trademark co-existence: There is a need for regulation to 
provide guidelines for  this issue, which should be supplemented with a provision on “an exception to the 
use of a trademark for the purpose of accurately describing the legitimate goods or services bearing the 
trademark”. 
      3.2.2. Completing legal provisions on e-commerce: 
It is necessary to develop an E-commerce Law to stipulate the rights and obligations of entities when 
participating in business activities in the e-commerce platform, and the responsibilities of state management 
agencies in e-commerce activities. 
The E-commerce law needs to develop a separate chapter to regulate the contents of intellectual property 
arising in the e-commerce platform, including amending the issues of intellectual property rights for 
trademarks in the e-commerce platform specifically: 

i) 
Regulations on acts of industrial property rights infringement to trademarks in e-commerce: 
Develop a concept and provide specific guidance on acts of industrial property rights 
infringement to  trademarks in e-commerce (developing a Decree guiding E-commerce Law 
enforcement including this content) 
ii) 
Regulations on counterfeit trademark goods in e-commerce: It is necessary to develop and 
clearly define in the Decree guiding the E-commerce law enforcement on how to identify 
counterfeit trademark goods and protect intellectual property rights. in e-commerce; order and 
procedures for collecting information to handle acts of intellectual property rights infringement 
in e-commerce; specific provisions on criminal handling for acts of forging trademarks in e-
commerce 
iii) 
Regulations on responsibilities of ISPs in e-commerce related to industrial property rights to 
trademarks: The Ministry of Information and Communication, the Ministry of Science and 
Technology need to coordinate in developing a Decree regulating the responsibilities of the 
trademarks. organizations and enterprises providing intermediary services in the protection of 
industrial property rights in e-commerce. 
iv) 
Regulations on inspection and supervision of exported and imported goods in e-commerce with 
industrial property rights protection claims for trademarks: The Government should soon issue 
a Decree on management of commercial activities cross-border e-commerce with detailed 
regulations on the rights and obligations of related entities… 
   3.2.3. Completing other relevant legal provisions 
   3.2.3.1. Completing the legal provisions on unfair competition acts related to trademarks and domain 
names in e-commerce 
Firstly, it is necessary to clearly stipulate in the Information Technology Law what is called the act of 
registration, possession and use of domain names with unfair competition for trademarks in e-commerce. 
Second, stipulating the content of "unfair" criteria in the registration, possession and use of domain names "with 
bad intentions" of individuals/organizations. Third, it is necessary to add provisions on trademark issues in 
Article 69 Protection of intellectual property rights in the field of information technology in the Law on 
Information Technology. Fourth, it is necessary to add the provisions in Article 12 on domain name registration 
in Decree No. 72/2013/ND-CP dated 15/07/2013. Fifth, in promulgating sanctions to handle acts of unfair 
competition related to domain names and trademarks 
3.2.3.2. Amending and supplementing the Law on Protection of Consumer Rights 
It is necessary to supplement in the Law on Protection of Consumer Rights the right to claim 
compensation for damage caused by consumers being deceived about information about product, goods 
and service marks in e-commerce; Articles on the type of company, legal entity, capable of suing to better 
protect the interests of consumers against infringing acts that cause damage to the interests of consumers. 
3.3. Improving the efficiency of the legal provision enforcement on industrial property rights to 
trademarks in e-commerce in Viet Nam 
3.3.1. Solutions for the operation of state management agencies: 

For the Government, the Government needs to build and complete the basis and policies for the 
application and development of the digital economy. 
For ministries and sectors (Ministry of Industry and Trade, Ministry of Public Security, General 
Department of Customs, Ministry of Science and Technology, Ministry of Finance, etc.), it is necessary to 
uniformly issue strategies and annual plans in coordination of actions to protect protection of intellectual 
property rights in e-commerce, including content on protection of industrial property rights for trademarks 
in the e-commerce. 
State management agencies specialized in e-commerce and consumer protection, such as the Department 
of E-commerce and Digital Technology and the Department of Competition and Protection of E-commerce 
interests (Ministry of Industry and Trade) need have an annual plan, coordinate in organizing training 
sessions on consumer protection in e-commerce, measures to identify counterfeit goods, goods infringing 
upon intellectual property rights, feedback process and provide information that infringes intellectual 
property rights. 
3.3.2. Solutions on the operation of  legal rights enforcement agencies 
For inspection agencies: it is necessary to complete inspection and examination activities on e-
commerce. At the local level, it is necessary to build a specialized department on e-commerce under the 
Departments of Industry and Trade. For industrial property assessors: To enhance the effectiveness of 
assessment activities, it is necessary to research and develop a framework of training programs and tests of 
industrial property assessment. For market management team, it is necessary to step up training and improve 
the level of fighting against counterfeit goods in the e-commerce platform. For the Department of 
Competition and Consumer Protection: It is necessary to put all resources into investing in facilities and 
developing  human resources for agencies and organizations to protect consumers' interests. . For the Court, 
it is very necessary to develop "Guidelines" on intellectual property for judges to resolve specific disputes 
in e-commerce, including disputes over industrial property rights over trademarks in e-commerce 
3.3.3. Solutions  for Trademark Owner’s Operations  
Firstly, enterprises need to register domain names, have knowledge, choose a dispute resolution mechanism, 
and fight against domain name misappropriation. 
Second, enterprises need to apply technological measures to manage and protect their trademark ownership 
in the e-commerce platform. 
3.3.4. Solutions for the operation of sales e-commerce website owners 
As an online intermediary, merchants and organizations providing an platform for e-commerce activities 
need to understand about intellectual property rights infringement  in general, industrial property rights for 
trademarks in particular, as well as taking useful measures and tools to contribute to building a culture of 
healthy competition and promoting the development of e-commerce. 
3.3.5. Solutions for consumer operations 
When participating in the e-commerce market, in order to optimize their benefits, and also to protect 
their own interests, consumers also need to equip themselves with basic knowledge, as relevant regulations 
to protect the interests of consum 

 
GENERAL CONCLUSION 
1. In Vietnam, in recent years, e-commerce has developed rapidly with e-commerce infrastructure and 
established legal corridor The thesis analyzes legal aspects of industrial property rights for trademarks in 
the e-commerce in establishing rights, exploiting and protecting industrial property rights for trademarks 
in this particular environment 
2. The borderless essence of the Internet has posed many challenges to the fundamental principles of 
intellectual property rights in establishing rights, exploiting and protecting industrial property rights for 
trademarks in e-commerce 
3. Analyzing the reality  legal system and legal provisions enforcement on industrial property rights 
to demarks in e-commerce in Vietnam, referring to international experience shows that Vietnam has made 
great efforts in regulate industrial property regulations for trademarks in e-commerce. However, recent 
adjustments have not fully solved the problems arising in the rapidly developing practice of e-commerce. 
4. Vietnam needs to complete legal provisions on intellectual property, on e-commerce and related 
legal regulations; improve the operational efficiency of law enforcement agencies in this field. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LIST OF SCIENTIFIC WORKS RELATED TO THE THESIS 
 
      1. Some theoretical issues on the protection of industrial property rights for trademarks in e-commerce, 
Journal of Democracy and Law, No. 10 (331) October 2019. 
      2. Responsibilities of online service providers for trademark protection in e-commerce, Journal of 
Democracy and Law, July 2020 thematic issue. 
      3. Completing the legal provisions on infringement of industrial property rights to trademarks in the e-
commerce, Journal of  Education and Society , No. 110 (171), May 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



================================================================================
FILE: Thông tin mới Luân án. TV.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\tranthithanhhuyen.39028
PAGES: 2
================================================================================
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
           BỘ TƯ PHÁP 
 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI 
******* 
THÔNG TIN VỀ NHỮNG KẾT LUẬN MỚI CỦA LUẬN ÁN 
Đề tài luận án: Quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu trong 
 thương mại điện tử 
Chuyên ngành: Luật kinh tế                           
Mã ngành: 9 38 01 07              
Cơ sở đào tạo: Trường Đại học Luật Hà Nội 
TÓM TẮT NHỮNG KẾT LUẬN MỚI CỦA LUẬN ÁN 
Luận án là công trình nghiên cứu một cách toàn diện các vấn đề lý luận và 
pháp lý về quyền sở hữu công nghiệp (QSHCN) đối với nhãn hiệu (NH) trong thương 
mại điện tử (TMĐT), cũng như phân tích, đánh giá những quy định pháp luật, tình 
hình thực hiện pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT tại Việt Nam, so sánh 
với một số quốc gia trên thế giới. Trên cơ sở kế thừa kết quả của những công trình 
nghiên cứu đã thực hiện liên quan đến đề tài, Luận án có những đóng góp mới về 
phương diện khoa học như sau: 
Thứ nhất: Luận án đã phân tích một cách có hệ thống những vấn đề lý luận về 
QSHCN đối với NH trong TMĐT, cụ thể: 
- Làm rõ về mặt lý luận khái niệm, nội dung của QSHCN đối với NH; QSHCN 
đối với NH trong TMĐT. 
- Làm rõ những đặc thù của QSHCN đối với NH trong TMĐT. 
- Phân tích những vấn đề lý luận về pháp luật về QSHCN đối với NH trong 
TMĐT. 

Thứ hai: Luận án đã phân tích một cách sâu sắc và đánh giá toàn diện những 
quy định của pháp luật Việt Nam về QSHCN đối với NH trong TMĐT, so sánh với  
một số quy định của pháp luật quốc tế. Qua đó, luận án chỉ ra một số “khoảng trống” 
trong các quy định này. 
Thứ ba: Luận án đã phân tích, đánh giá về thực tiễn thực hiện pháp luật về 
QSHCN đối với NH trong TMĐT tại Việt Nam, chỉ ra những điểm còn bất cập, 
nguyên nhân của sự bất cập đó. 
Thứ tư: Trên cơ sở những “khoảng trống” trong quy định pháp luật, những 
“bất cập” trong thực tiễn thực hiện pháp luật về QSHCN đối với NH trong TMĐT 
tại Việt Nam, so sánh với các quốc gia trên thế giới, đánh giá mức độ tương thích, 
luận án đưa ra những yêu cầu, giải pháp hoàn thiện pháp luật về QSHCN đối với NH 
trong TMĐT và nâng cao hiệu quả thực hiện pháp luật về QSHCN đối với NH trong 
TMĐT. 
 
 



================================================================================
FILE: Thông tin mới LA. Tieng Anh.pdf
PATH: G:\My Drive\Luan an uyen 26\LuanAn_TS_SHTT_KinhTeSo\01_NotebookLM_Inputs\19_bosung luan an vn shtt\_extracted\tranthithanhhuyen.39028
PAGES: 2
================================================================================
1 
 
MINISTRY OF EDUCATION AND TRANING 
MINISTRY OF JUSTICE 
 
HA NOI LAW UNIVERSITY 
 
 
              INFORMATION ON NEW CONCLUSIONS OF THE THESIS 
Dissertation topic: Industrial property rights to trademarks in e-commerce    
Major: Economic Law 
Code: 9.38.01.07 
Training institution: Hanoi Law University 
 
SUMMARIZING  NEW CONCLUSIONS OF THE THESIS 
The thesis is a comprehensive research work on theoretical and legal issues of industrial 
property rights (IP) to trademarks in Electronic commerce (e-commerce), as well as analysis and 
evaluation of legal provisions, the reality of enforcing the legal provisions of industrial property 
rights to trademarks in Vietnam, making comparisons with certain nations across the globe. On 
the basis of inheriting the results of previous researches related to the topic, the thesis has new 
contributions in terms of scientific aspects as follows: 
 Firstly, the thesis has systematically analyzed the theoretical issues of industrial property 
rights for trademarks in e-commerce, specifically: 
- Clarifying theoretical aspects including concepts and contents of industrial property 
rights to trademarks in e-commerce 
- Clarifying the peculiarities of industrial property rights to trademarks in e-
commerce 
- Analyzing theoretical issues as regard to legal aspects of industrial property rights 
to trademarks in e-commerce 
Secondly, the thesis has deeply analyzed and comprehensively evaluated the provisions of 
Vietnamese law, making comparisons to some provisions of international law. Thereby, the thesis 
identified  some "legal gaps" in these regulations. 
Thirdly, the thesis has analyzed, evaluated the reality of enforcing the legal provisions of 
industrial property rights to trademarks in Vietnam, poiting out the problems and its causes.  

2 
 
Fourthly, on the basis of “gaps” in the legal provisions, the identified problems in the reality 
of enforcing the legal provisions of industrial property rights to trademarks in Vietnam, making 
comparisons to other nations in the world, evaluating the compatibility level (compatibility rating). 
The thesis provides requirements and solutions to improve the legal system and the effectiveness 
of law enforcement of industrial property rights to trademarks in Vietnam. 
 
 
 
 
 


